ACTIVIDADES IBIDEM

14 marzo, 2014 (primera entrada en Facebook )

EBORARIUM
El Viernes 14 de Marzo dieron comienzo los talleres que IBÍDEM propone como primera actividad.
Hemos contado con la asociación de Mujeres Dominga Valdecañas con "Eborarium. Marfil, hueso, nácar y carey en la Roma del Bajo Imperio.".
Dicho taller se adentrará en la realización de adornos personales que tanto mujeres como hombres y niños usaban entre los siglos IV al VII después de Cristo. Peines, peinetas, agujas, alfileres, punzones, collares, brazaletes, recipientes para cosméticos, etc, elementos todos utilizados en la vida cotidiana por la aristocracia que habitaba en las villae romanas. Grafismos y formas con iconografía ecléctica donde lo clásico y pagano se fundirá con las nuevas propuestas cristianas.

TALLER DE TEJIDOS (10 mayo, 2014)
En nuestro taller de tejidos estamos realizando los elementos decorativos de las túnicas que se utilizaban en el Bajo Imperio.
Las túnicas coptas, como las del resto del Imperio, se decoraban habitualmente con un par de bandas verticales -clavi- que descendían desde los hombros por la parte delantera y trasera y podían llegar hasta el borde de la túnica o quedarse suspendidas a una altura determinada; en este caso solían rematar con un motivo foliáceo. Después la decoración se complicó con otras aplicaciones de tipología circular -orbiculi- o cuadrangular -tabulae- dispuestas a modo de parches en los hombros o rodillas, y en los bajos podían disponerse bandas angulares con terminación foliácea -gammulae o gammadiae-. Los cuellos de las túnicas se podían decorar con pecheras o bandas transversales de las que podían pender motivos foliáceos. Las mangas se adornaban con galones únicos o pareados. La disposición de las aplicaciones con los motivos decorativos en las rodillas, hombros, brazos, etc., podía estar destinada a preservar a sus propietarios de peligros reales o imaginarios y evitar el mal de ojo.
Las materias primas por excelencia utilizadas para la fabricación de los tejidos coptos fueron el lino y la lana.
En la fotografía presentamos dos tabulae para hombros y rodillas.

19 mayo, 2014
Los clavi, orbiculari y tabulae formaban parte del mismo tejido de las túnicas pero en muchas ocasiones, debido principalmente a la calidad de los tapices y/o bordados se solían recortar cuando el resto del tejido se deterioraba.
Dichas piezas volvían a pasarse a las nuevas telas conformando otras túnicas o bien se usaban para fijarlas a cojines, manteles, capas, cortinas o ropas mortuorias, entre otras.
Los diseños que en un principio solían ser geométricos y de un sólo color pasarán con los años a enriquecerse con figuraciones y motivos vegetales polícromos y finalmente tomarán influencias sasánidas. Serán el origen de las posteriores manifestaciones estéticas adoptadas por el Arte islámico.
El bajo imperio romano, en el campo del Arte y sobre todo en Hispania, se va a caracterizar por la influyente riqueza ornamental helenística y oriental importada a través del comercio con las provincias del Norte de África. Tanto en mosaicos como en pinturas murales o arquitectura de las grandes villae de los siglos IV al VI queda patente dicha influencia incluso se exporta a las villae galas, britanas e italianas como la siciliana villa del Casale en Piazza Armerina.
Volviendo a los diseños en los tejidos se van a mezclar historias sacadas de la mitología clásica con elementos y símbolos puramente cristianos creando una mezcla que perdurará hasta la expansión del Islam.
Es una época de fusión, un tiempo entre dos culturas encontradas pero a la vez muy entremezcladas entre sí ya que el cristianismo se alimentará de la herencia pagana recibida.

VIDA COTIDIANA EN LAS VILLAS ROMANAS DE LA ANTIGÜEDAD TARDÍA (19, 20 Y 21 septiembre, 2014)


SIT TIBI TERRA LEVIS
- Itálica (18 octubre, 2014)
- 


FUNUS MONTURQUE (30 octubre, 2021)

EL CATECUMENADO EN LOS SIGLOS II-III Y LA ENTRADA DEL NEÓFITO POR EL BAUTISMO (10 agosto, 2021) Almedinilla

DIES LUSTRICUS (30 julio, 2021) Fuente Álamo

 presentacion teatralizada y ambientada del libro Abd al-Rahman al Dahil, junto a Sexto Mario (12 mayo, 2021)

Rodaje escenas dramatización documental "Al-Ándalus: el legado" de Canad de Historia (marzo, 2021)

Funus en tiempos de peste (8 y 29 agosto, 2020) Necrópolis de Carmona

Documental museo Cártama (2 febrero, 2020) junto a Legio I Vernacula

EL JANITOR (14 octubre, 2019)
Hoy presentamos a un personaje muy olvidado o que pasa desapercibido pero que su importancia fue creciendo a medida que avanzaba el Imperio Romano llegando al máximo grado durante los comienzos del Bajo Imperio extendiéndose hasta la segunda mitad del siglo XX. Este personaje era el “janitor” o portero que debe su nombre a Jano, divinidad protectora de las puertas puesto que es el guardián de la puerta de la casa, sobre todo en las viviendas aristocráticas.
En los primeros tiempos de Roma el janitor era un esclavo que se encontraba encadenado al cuidado de la entrada de la casa pero que fue adquiriendo con el tiempo un papel de relevancia dentro del hogar y puesto que se encargaba tanto de la custodia y guardia de los habitantes de la casa así como de los bienes que las mismas atesoraban, por tanto era el protector de sus moradores y su hacienda. Pero todavía llegaba a ser mucho más importante puesto que también custodiaba la honra de las doncellas de la familia frente a pretendientes y extraños.
Eran los que portaban las llaves ya que estaba muy mal visto que los señores las llevaran consigo. Se encargaban de cerrar y abrir los portones y de anunciar a los que llegasen de la calle y poseía el derecho de admisión.
Solían ser personas fuertes, de aspecto serio e imponente pues debían infundir respeto. Junto a él siempre lo acompañaban sus armas más efectivas: los perros y una vara o bastón que le ayudaba tanto a ahuyentar a los no deseados como a dar leñazos en más de una ocasión a ladrones, miserables y niños imprudentes.
A estos janitores se les comenzó a llamar también “ostiarios” (nombre que procede de ostium o puerta, recordemos el puerto de Ostia llamado así por ser la puerta del comercio marítimo de la ciudad) y que solían habitar en la “cella ostiaria” o estancia anexa a la entrada de la casa y el vestíbulo. Es por ello que en las fauces de algunas casas aparezcan mosaicos con el famoso “cave canem” o lo que es lo mismo “cuidado con el perro” que dejan evidencias de la importancia de estos animales y de sus guardianes.
Fue creciendo tanto su importancia en la familia que llegaron a alcanzar un puesto de confianza dentro de la vida doméstica hasta el punto que a finales del siglo III d. de C los obispos cristianos los incluyeron dentro del ministerio puesto que cuidaban de la “domus eclesiae” (Casas de reunión cristianas) y los bienes de las comunidades cristianas. Eran ordenados bajo el rito de la entrega de las llaves.
Subimos la recreación de un “janitor u ostiario”. Fotografía realizada por Javier Tamargo en el Castra Legionis de Gilena (Sevilla) en su quinta edición del Festival de Historia Viva 2017.

FRATERNITAS IURATA (Castra Legionis,21 septimbre 2019)

PANTOMIMOS (Castra Legionis, 21 septiembre 2019)

NUPTIAE IN VICUS (16 agosto, 2019) Festum Almedinilla

PANTOMIMOS (Calendas 17 marzo, 2019) Córdoba con Sexto Mario

DIES LUSTRICUS (Museo de la ciudad de Antequera 8 marzo  2019)

FUNUS INMATURUS (1 marzo, 2019) con Sexto Mario Mausoleos de la Puerta Gallegos

DIOSES, TUMBAS Y GENTES (julio, 2018)
El Domingo por la mañana se clausuraba la exposición “Dioses, tumbas y gentes. Baria, ciudad fenicia y romana” en el Museo Arqueológico de Almería y allí estuvo nuestro coordinador colaborando con Colección Museográfica de Gilena presentando varios ejemplos de mujeres y culturas en la península entre los siglos VI al II a. de c. Nuestra aportación principal ha sido la de recrear a dos damas; íbera y púnico-cartaginesa cuyas referencias las encontramos en la península ibérica y en diferentes soportes en un trabajo de lo más apasionante. 
Desde aquí agradecer encarecidamente a David Ruiz García, director de Colección Museográfica de Gilena y coordinador de la Legio I Vernácula. Y como siempre un fuerte abrazo a nuestros compañeros de batalla.
En las fotografías Lola Moreno y Rosi Ruiz (Legio I Vernácula) como damas íberas y púnico-cartaginesa.

PANTOMIMOS (31 agosto, 2018) Fuente Álamo

CONVIVIUM (21 julio, 2018) Fuente Álamo
“Comamos y bebamos que mañana moriremos”. Esta frase resumía aquellas reuniones de amigos en torno a la mesa en los convites de las clases aristocráticas del Bajo Imperio romano.
Anoche presentamos la actividad de “CONVIVIUM” en la Villa Romana de Fuente Álamo en Puente Genil.
Tras una recorrido por la pars rústica, pasando por las cocinas, despensas y huerto nos adentramos en el corazón de esta suntuosa construcción romana. Paseamos por la biblioteca, grandes pasillos y galerías, habitaciones pavimentadas con mosaico hasta entrar al comedor donde dueños, amigos, siervos y esclavos comenzaban un banquete. No olvidamos a los niños y el papel de las nodrizas en estas reuniones.
Hubo charla, degustación, poesía e incluso canto sin dejarnos atrás los vinos de rosas, tintos especiados y el afamado mulsum.

Rodaje documental de la exposición RUPESTRE (MARQ) julio 2018-enero 2019

Participación en Murgi (El Egido) 11 noviembre 2018

PANTOMIMOS (13 mayo 2018) Museo Arqueológico de Córdoba

Así vestían las mujeres en Al-Ándalus (marzo 2018)

NUPTIAE IN VICUS (11 marzo 2018) con Sexto Mario kalenddas

Los objetos que nos hablan de los vivos (7 diciembre, 2017) Museo arqueológico Puente Genil

DIES LUSTRICUS (6 diciembre, 2017) Museo arqueológico Puente Genil

FUNUS INMATURUM (11 noviembre, 2017) Murgi El Egido

DIES LUSTRICUS (24 septiembre, 2017) V Castra Legionis
Uno de los mayores dolores que se pueden tener son los del parto ya no tanto por el sufrimiento físico sino porque este hecho tan común y natural también entraña terribles riesgos superados hoy día en las sociedades occidentales. La alta tasa de mortalidad materna así como infantil era la terrible sombra que perseguía a las puérparas. Es por ello que el nacimiento, ya desde época griega, estaba estrechamente relacionado con la muerte y los dolores del parto con el soldado en la batalla y la guerra.
El hecho del nacimiento suponía el primer traspaso de un ser humano de un lado al otro, el primer tránsito, y es por ello que Jano Consivius, Dios de las puertas, era invocado el primero de una larga lista de divinidades del alumbramiento en la antigua Roma.
El pasado Domingo presentamos "Dies Lustricus. Cómo nacer en Roma"  celebrado como acto de clausura del V Castra Legionis de Gilena. La actividad presentaba el dolor pero a la vez la ternura de un juego de manos que enmarcaban las escenas de los dolorosos momentos.

MUJERES DEDICADAS A LA MEDICINA DURANTE LA ANTIGÜEDAD Y LA EDAD MEDIA
Comencemos a mirar la Historia desde otra perspectiva diferente y abramos los alcanforados arcones de la memoria.
Muchas fueron las mujeres dedicadas a la medicina, las llamadas "medicae" y que se encargaban principalmente de los males de las féminas.
Nos ha llegado el tratado más antiguo sobre obstetricia datado sobre el siglo II d. de C cuyo autor fue Sorano de Éfeso y su obre "Gynaikeia" y que en el siglo VI fue traducido al latín, ejemplar que se conserva y ha llegado hasta nuestros días.
Nos habla de la partera o comadrona, mujer culta, preparada y maestra: “(…) debe ser robusta y de fuertes brazos, tener largos y finos dedos con cortas uñas en sus extremos… debe ser culta, tener una buena memoria, ser capaz de impartir información y ser respetable (…)”.
Pero fueron muchos los nombres de mujeres que aparecen a lo largo de la Historia como Agnócide de Atenas, considerada también ginecóloga. Y si buscamos referencias en la Historia de otras mujeres médico encontramos las que hace Plinio el Viejo en su “Historia Natural” a ¡trescientas veintisiete autoras griegas y cuarenta y seis romanas!, entre ellas las comadronas Olympia de Tebas y Salpe, además de Sótira, Elefantis y Lais, famosas estas dos últimas por curar la malaria utilizando… ¡sangre menstrual! Galeno menciona a Origenia, Eugerasia y Antioquia. El primer tratado de ginecología escrito por una mujer es de Metrodora y no debemos olvidarnos tampoco de Aspasia, Trótula de Salerno en el siglo XI e incluso Fabiola y Santa Nicerata, representantes de las mujeres que practicaron la medicina con fines caritativos en esos primeros siglos del cristianismo.

EPISTOLARIUM (21 mayo, 2017) Museo arqueológico de Sevilla
Ayer en el Museo Arqueológico de Sevilla presentamos "Epistolarium" un paseo por la estética en el vestir de la aristocracia durante los tres últimos siglos del Imperio romano de Occidente. Análisis según los textos escritos conservados (principalmente Jerónimo de Belén e Isidoro de Sevilla) y las representaciones plásticas e iconográficas que nos arrojan las fuentes.

CONVIVIUM (14 mayo, 2017) Museo arqueológico de Córdoba

Hoy hemos acompañado a nuestros colegas de Traditio Malacitana en las II Jornadas Hispano Visigodas de Cabra (Córdoba). 21 abril, 2017
Siempre es un auténtico placer encontrarnos con compañeros de esta talla.

Esta mañana en el Museo de la Ciudad de Antequera.
La exposición del cadáver de una aristócrata de la ciudad de Singilia Barba se hacía al más puro estilo romano. En el atrio de la casa (en este caso el patio columnado del museo) se presentaba a la fallecida en el lecho fúnebre flanqueado por cuatro cirios encendidos y recipientes con incienso junto a los familiares, (algunos portando los retratos de los antepasados) y las plañideras.
Un esclavo hacía sonar la caña para ahuyentar a los malos espíritus. 11 marzo, 2017

II Jornadas Hispano-visigodas (Cabra) 22 abril, 2017
Hoy hemos acompañado a nuestros colegas de Traditio Malacitana en las II Jornadas Hispano Visigodas de Cabra (Córdoba).
Siempre es un auténtico placer encontrarnos con compañeros de esta talla.

LAUDATIO FUNEBRIS (17 marzo, 2017)
La laudatio funebris era la oración que pronunciaba el Romano en memoria de un difunto ilustre durante la ceremonia fúnebre. Los familiares del difunto presentaban las imágenes de los antepasados mientras las praeficae (plañideras) entonaban lamentos funebres y llantos. 
Al terminar la procesión, cuando el cortejo llegaba al Foro, un  miembro de la familia del difunto pronunciaba la laudatio: contaba brevemente la vida del difunto recordando en particular los aspectos principales y sus virtudes.
En nuestra actividad nuestro compañero Manu encarna al designado para realizar dicho honor a nuestra difunta.
El texto, extraído de un original, rezaba así:
"¿Por qué recordar tus inestimables cualidades, tu modestia, tu respeto, tu afabilidad, tu disposición amable, tu fiel atención a los deberes domésticos, tu ilustrada religión, tú no fingida elegancia, la modesta simplicidad y refinamiento de tus maneras? ¿Necesito hablar de tu apego a tus parientes, de tu afecto hacia tu familia-cuando respetaste a mi madre como hiciste con tus propios padres y cuidaste de su tumba como hiciste de la de tu propia madre y tu padre-, tú que compartes otras virtudes incontables con otras damas romanas más celosas de su buen nombre?. Estas cualidades que reivindico para ti son las tuyas propias, igualadas o superadas por pocas; ya que la experiencia de los hombres nos enseña cuán raras son"
Fotografía Isa EM
Recreador: Manuel Sánchez.

LIBITINARII (16 marzo, 2017)
Dentro de los profesionales dedicados a organizar todo el proceso de los funerales y pompas fúnebres llamados "Libitinarii" tenían un importante papel los "designatores" o maestros de ceremonia. Entre muchas funciones designaban a la persona que debía leer el panegírico en honor al difunto. Solía recaer en una persona cercana y de confianza normalmente el familiar de mayor edad o cualquiera que hubiese tenido un contacto muy próximo tanto de lazos de sangre como de amistad.
En la fotografía recreamos a una persona muy próxima y cercana a la familia que tras proceder a la "laudatio" (texto contenido en el pergamino que porta en su mano) acompaña y consuela a los pequeños de la difunta.
Recreadores: Manu Sánchez junto a Roberto y la más pequeña del grupo, Estela.
Fotografía: Isa EM

LOS FUNERALES DE ACILIA PLECUSA. Museo de la ciudad de Antequera (11 marzo, 2017)
La exposición del cadáver de una aristócrata de la ciudad de Singilia Barba se hacía al más puro estilo romano. En el atrio de la casa (en este caso el patio columnado del museo) se presentaba a la fallecida en el lecho fúnebre flanqueado por cuatro cirios encendidos y recipientes con incienso junto a los familiares, (algunos portando los retratos de los antepasados) y las plañideras.
Un esclavo hacía sonar la caña para ahuyentar a los malos espíritus.

Yacimiento íbero-romano de Torreparedones (25 febrero, 2017)
Ibídem acompañó a nuestros compañeros de la Legio I Vernácula (Colección Museográfica de Gilena) junto a Legio V Hispalense y Lusitania romana.
Nuestras "tanagras" particulares se unieron al grupo civil de la Canabae Legionis.

DOMUS ECCLESIAE (23 enero, 2017)
El cristianismo nace como una secta del judaísmo durante el siglo primero y a raíz de las enseñanzas de una figura cumbre en la Historia de la Humanidad tanto en cuanto ha sido germen de una de las grandes religiones del mundo.
Las comunidades tanto judeocristianas (comunidades formadas por judíos que adoptan la variante cristiana) como cristianas (nacidas tras el primer Concilio con la adhesión de los paganos) vivieron tiempos de clandestinidad hasta ya entrado el siglo IV y la libertad de culto en el Imperio romano.
Estas comunidades no usaron de templos propiciadas fundamentalmente por las formas de vida y aspectos culturales y cultuales heredados de los primeros fundadores de la nueva religión en la cual, como nos apunta el apóstol Esteban "el templo es el cuerpo no realizado en piedra ni por manos humanas" y por tanto no se acota un espacio de oración y culto específico a modo de templo sino a semejanza del cenáculo descrito en los Evangelios recordando las palabras del fundador "haced esto en recuerdo mío" puesto que tampoco él consideraba otro templo que no fuese el de Jerusalén. Es por esto que los primeros cristianos adoptan las propias casas de los "hermanos" (mayormente por los que tenían medios para ello" para la realización principalmente de la oración comunitaria, la eucaristía y los ágapes. Con posterioridad se irán incluyendo espacios como la piscina bautismal (anteriormente se usaban los ríos o corrientes de agua limpia) y espacios destinados para los catecúmenos o aspirantes al bautismo.
Estas casas, también llamadas Tituli, acogían a las comunidades cristianas hasta que el culto se trasladó a los grandes templos llamados "iglesias" nombre que se adopta no por el edificio en sí sino por el hecho de acoger a la asamblea de fieles. Domus eclesiae es esto precisamente casa de reunión de fieles o casa de la asamblea. Para ello se aprovecharon las casas de las clases pudientes y dos ejemplos hasta ahora conservados se localizan en Siria y Roma. La DOMUS ECLESSIAE (Tituli) de Dura Europos es la única que conserva la sala bautismal si no ha llegado a ser destruida en la actualidad, claro.
Subimos fotografías de los Tituli de Dura Europos y de la casa del Monte Celio en Roma.

(12 enero, 2017)
Comenzamos el año con la muestra de una de las maravillas del siglo IV conservadas en el Museo del Alto Medioevo de la ciudad de Roma. Podríamos hacernos una ligera idea del aspecto que ofrecerían los comedores de las grandes villas romanas de la Baetica. Estos espacios ilustran el paisaje arquitectónico en el cual se desarrollarían algunas actividades que realizamos nuestro grupo Ibídem Recreación Histórica.
El edificio con Opus Sectile fue construido a 100 metros de Porta Marina, detrás de la antigua playa en la ciudad portuaria de Ostia. Fue parcialmente excavado en los años 1938-1942, pero gran parte, y especialmente su famosa decoración de muros de mármol (opus sectile), fue desenterrado en los años 1959-1961 (Calza y Gismondi detuvieron su excavación después de descubrir el opus sectile ). El edificio fue publicado en detalle por Giovanni Becatti en 1969.
De 83 monedas se deduce que la construcción se inició en los años 385-388 dC  (opus vittatum), pero todavía se puede ver alguna albañilería (opus mixtum). El edificio inacabado fue destruido en 393 dC aproximadamente. No se encontraron restos de fuego y la causa más probable pudo haber sido un terremoto (observemos que en los años 393-394 AD la celda del Templo de Hércules (I, XV, 5) fue restaurada). Después el trabajo no continuó habitado y por tanto el edificio nunca fue usado.
Entramos al complejo a través de un vestíbulo con un pórtico (A) al final del Decumanus Maximus. En la entrada hay un umbral con agujeros de pivote para puertas. El vestíbulo conduce a la esquina noreste de un patio de columnas (B), que en su mayor parte fue destruido por el mar y está cubierto por la carretera moderna. Se encontraron restos de un dique que corre hacia el oeste y de un topo perpendicular al dique, tal vez construido en el siglo I dC (Claudiano?). El dique fue abandonado durante la construcción de finales de antigüedad. Al este del patio hay una fila de habitaciones, incluyendo una exedra (C), con dos columnas en la entrada y con un suelo de mármol. Otras habitaciones fueron halladas al norte del patio, incluyendo una gran escalera hacia el oeste (no en el plano) y la sala D, donde se encontró el opus sectile que dio nombre al edificio. Por alguna razón el nivel en esta parte del edificio fue bajado 1,5 m. En la entrada de la sala D hay dos columnas, descansando sobre el dique abandonado. La parte trasera de la habitación es una alcoba o exedra. Hay una puerta en la pared este.
El opus sectile fue encontrado en el suelo y la restauración duró muchos años. En 2006 fue trasladada del museo de Ostia al Museo dell'Alto Medioevo en Roma (EUR). Solamente la parte superior de la decoración de mármol de las paredes había sido terminada cuando el edificio fue destruido, de 2.50 a casi 8 metros del suelo. El trabajo en la parte inferior aún no había comenzado. En la parte delantera de la sala hay tres registros en las paredes laterales. En la pared del este se encontraban representaciones de animales y personas. Hay dos leones (amarillos) que atacan a un ciervo (gris azulado), una representación de Cristo con nimbo y barba, y otro de un hombre joven. En la pared oeste había un tigre atacando un ciervo y representaciones de la arquitectura y de una ventana.
El lado sur de las paredes laterales de la parte posterior de la sala estaba decorado con pilastras en opus sectile, con representaciones de zarcillos de vid, pájaros, caracoles mariposas y gusanos. En las paredes de la parte posterior el mármol imita opus mixtum y ventanas, e incluso sombras. La imitación del ladrillo-y-tufo opus mixtum es sorprendente: es un material que es, por supuesto, inferior al mármol, y esta combinación particular no había sido utilizada durante siglos en Ostia (pero algunos Hadrianic opus mixtum Era todavía visible en este edificio). En la parte inferior de la pared hay un patrón de tablero de ajedrez, tal vez un tapiz.
El techo parece haber sido decorado con mosaicos con un fondo azul. No hay paralelos para la decoración en mosaico de techos, que fue una invención de finales del siglo IV como podemos leer en una carta escrita por Symmachus (Epist. VIII, 42). Por encima de la entrada a la exedra aparece un arquitrabe con representaciones de muebles y otros objetos. No se encontró pavimento, pero en el edificio ya había varias planchas de mármol destinadas a su decoración.

FELICES PASCUAS (23 diciembre, 2016)
Una de las primeras representaciones cristianas de Cristo y su madre.
En el cristianismo primitivo, aunque casi nadie hace referencia a ello, no se celebraba el nacimiento de Cristo hasta ya alcanzada la libertad de culto y sobre todo constituirse como religión oficial. Por otra parte las primeras referencias que hablan del nacimiento no lo sitúan ni en Diciembre ni el día 25, estas son fechas que se imponen en la tardoantigüedad.
Hasta el siglo III no existen textos sobre la celebración del nacimiento de Jesús ni de la conmemoración de su onomástica entre otras cosas porque los primeros cristianos no celebraban el nacimiento sino la muerte que es el verdadero nacimiento a la vida eterna. El nacimiento carnal es la llegada a un mundo de tribulación y prueba. 
Sexto Julio Africano el año 221 y el calendario litúrgico filocaliano del año 354 son los primeros que refieren tales fechas pero aún así son simples reseñas que no habían calado en las ya extensas comunidades cristianas existentes a lo largo de las provincias occidentales y orientales. A partir del siglo IV los testimonios de este día como fecha del nacimiento de Cristo son comunes en la tradición occidental, mientras que en la oriental prevalece la fecha del 6 de enero.
Una explicación bastante difundida es que los cristianos optaron por ese día porque, a partir del año 274, el 25 de diciembre se celebraba en Roma el dies natalis Solis invicti, el día del nacimiento del Sol invicto, la victoria de la luz sobre la noche más larga del año. Y esta explicación surge simplemente del paralelismo entre el nacimiento de Jesucristo y expresiones bíblicas como «sol de justicia» (Ma 4,2) y «luz del mundo» (Jn 1,4ss.) textos evangélicos escritos 200 años antes de las fechas señaladas del sol invicto. Además es difícil imaginarse que los cristianos de aquel entonces quisieran adaptar fiestas paganas al calendario litúrgico, especialmente cuando acababan de experimentar la persecución además del rechazo implacable a todo lo que significase influencia religiosa pagana.
Otra explicación más plausible hace depender la fecha del nacimiento de Jesús de la fecha de su encarnación, que a su vez se relacionaba con la fecha de su muerte. En un tratado anónimo sobre solsticios y equinoccios se afirma que “nuestro Señor fue concebido el 8 de las kalendas de Abril en el mes de marzo (25 de marzo), que es el día de la pasión del Señor y de su concepción, pues fue concebido el mismo día que murió” (B. Botte, Les Origenes de la Noël et de l’Epiphanie, Louvain 1932, l. 230-33). En la tradición oriental, apoyándose en otro calendario, la pasión y la encarnación de Cristo se celebraban el 6 de abril, fecha que concuerda con la celebración de la Navidad el 6 de Enero. Se trata de una concepción que también encuentra sus raíces en el judaísmo, donde creación y salvación se relacionaban con el mes de Nisán.
El arte cristiano ha reflejado esta misma idea a lo largo de la historia al pintar en la Anunciación de la Virgen al niño Jesús descendiendo del cielo con una cruz.
Así pues, es posible que los cristianos vincularan la redención obrada por Cristo con su concepción, y ésta determinara la fecha del nacimiento. No en vano a estas fechas tan señaladas se las denomina como Pascuas y ya sabemos que la Pascua es de tradición puramente judía y celebra el paso de la esclavitud a la libertad del pueblo judío en Egipto y la muerte y resurrección de Cristo.

NUPTIAE. EL RITUAL DEL MATRIMONIO EN LA ROMA PAGANA. Museo de Antequera (3 diciembre, 2016)

LA DINAMIZACIÓN Y DIFUSIÓN COMO RECURSO DE EMPLEO. RESUCITAR LAS HUMANIDADES COMO MOTOR DE DESARROLLO (10 mayo, 2013)
La experiencia, como mejor consejera y compañera de los profesionales en cualquier materia y oficio, va observando, analizando y cribando. Ciertamente es subjetiva como también lo es la realidad en la que el ser humano se mueve y se desenvuelve pero esta subjetividad, siempre que no sea destructiva, no paraliza a las sociedades, más bien las construye y enriquece. Hemos aprendido de los errores y seguiremos aprendiendo de ellos, eliminado todo lo que nos entorpece en pos del conocimiento serio de las cosas. Este devenir te hace recapacitar y ser crítico en un mundo cada vez más pluralizado y por qué no decirlo, más complejo por su diversidad. 
Hemos vivido de la difusión y la dinamización histórica entendida como estudio y práctica, también como recurso económico, político y social pero por encima de todo como motor de educación y aprendizaje. La democratización de la Cultura, al igual que el velo desgarrado que impedía la contemplación de la Sancta Santorum ha abierto las puertas de lo oculto presentando la esencia al servicio de todos, porque todos somos los dueños de lo nuestro y los custodios destinados a dejar en heredad. Pero también es cierto y nunca deberíamos olvidarlo, que el Patrimonio y La Cultura tienen profesionales específicamente preparados para orientar, organizar y presentar que luchan por la dinamización y la difusión de un pasado aparentemente muerto. Es por esto que las propuestas que deberían exponerse a la hora de abordar recursos concretos de dinamización partan de la necesidad de crear actividades que, si no son tan diferentes al resto de las realizadas en las diversas localidades, yacimientos y museos arqueológicos sí que aporten algo que las diferencien del resto en pos de una mayor ampliación de conocimientos y experiencias. Algunas de ellas, sobre todo las que presenten oficios concretos irían enfocadas, no solo a la difusión del Bien mismo hacia el público al cual van dirigidas, también debieran afectar a sectores que desgraciadamente y en la actualidad van perdiendo protagonismo engrosando las largas listas de profesionales en constante desempleo tales como; escritores, actores, músicos, compositores, poetas, bailarines y artistas, por poner algunos ejemplos. Del mismo modo deberían buscar estimular la participación ciudadana mediante el asociacionismo tan en boga en la actualidad y a la vez tan necesario. 
Es significativo que en la sociedad actual, heredera directa del pasado que nos ha creado y alumbrado, deje al margen profesiones que tan directamente fueron partícipes protagonistas en la creación de los restos que nos han llegado. Conservamos, difundimos y restauramos piedras sin alma en la medida que estos hallazgos tan solo sirven para ser únicamente contemplados y/o estudiados. Pero estos restos han sido el contenedor de un alma que todavía permanece viva, el alma de los que la hicieron ser, de aquellos que decoraron las paredes y los suelos, del eco de los sonidos de la música y el canto, de las historias que nos han llegado gracias a la poesía y a la literatura, de los actores y el teatro y precisamente, en las villae romanas, existen ejemplos claros de ello; Baco es el dios de los escenarios, “Las Tres Gracias” de la sabiduría, etc,. 
Las villas romanas deberían ser un referente, no solo de estudios arqueológicos, científicos, históricos y de conservación y restauración sino de arqueología experimental de las artes y estas enfocadas principalmente a las filosofías, al mundo de las ideas y por ende a las formas de entender y vivir la vida en la tardoantigüedad. Un laboratorio de culturas y Cultura, de Libertades y Pensamiento.
Otra cuestión de vital importancia es la implicación de la sociedad donde se encuentran localizados los restos arqueológicos. Una comunidad es consciente del valor del Patrimonio en la medida que lo asume como suyo y lo siente como propio, si lo vive y es partícipe del mismo. Reconocer nuestra historia y nuestro pasado no es tan solo mirarlo en las vitrinas, es fundamentalmente grabarlo en el inconsciente por medio de los sentidos, es llegar a experimentar la simbiosis con el ayer. Pero para que esto suceda hay que cimentar las bases mediante el aprendizaje y la sensibilización y por tanto crear y utilizar un buen programa de difusión y dinamización que nos fusione con lo nuestro. El hombre es consustancial a sus acciones obteniendo como resultado la Historia.  Si en el presente somos herederos directos de este legado nos hacemos un todo y un uno para afrontar el futuro en sociedad. Porque conocer la Historia no es tan solo leerla y aprender fechas, cifras y/o personajes concretos, es sentirla y sumergirse en las almas de aquellos que la hicieron, volver a re-crear momentos, situaciones y siempre desde sus formas particulares de ver su espacio y su tiempo porque el hombre como concepto es uno desde ayer hasta mañana y por siempre. Conocer la Historia es eliminar barreras y tabúes manipuladores de conciencias individualistas y partidistas, es no ver amigos ni enemigos, buenos y malos, pues los hombres con nuestras acciones somos una ópera coral en constante batalla a merced de cada tiempo y de la suma de todos los tiempos.
Tan solo hay una peligrosa enemiga a la que hay que atajar y que es la piedra de tropiezo para avanzar y evolucionar en igualdad, libertad y tolerancia, esa es la ignorancia, resultado de la manipulación de la conciencia del ser humano hacia el mismo ser humano que incapacita al “yo” como individuo, lo limita y lo somete a las cadenas de la incultura.
Reconocer nuestro pasado es asumir la responsabilidad que como seres sociales tenemos frente a las generaciones futuras y como responsables de las acciones pasadas nos esforzamos por un mundo mejorado, ya no para poder vivir nuestro presente de la mejor manera posible, también y sobre todo para construir un futuro que nos supere. Abonar una tierra virgen para los que han de venir.  Precisamente bajo este punto de vista es cuando el aprendizaje de la Historia no solo es un derecho sino que se convierte en una obligación tanto para la sociedad como para el Estado. Una obligación que nos construye como sociedad responsable y justa y que nos defiende de las verdades absolutas impuestas por la oligarquía de la sinrazón.

(4 octubre, 2016)
En recreación no siempre se tiene que estar serio con aspecto de embalsamado. Naturalidad es lo que la gente prefiere y si puedes reír un poco pues mucho mejor.
El Viernes pasado en Cártama con la Legio VII Gemina de Málaga. Obispo, general, militar, posesor y sirviente como ejemplos de indumentaria masculina en el bajo imperio.
Tres voluntarios quisieron recrear con nosotros. Enhorabuena compañeros.

(5 septiembre, 2016)
En multitud de casos las fuentes escritas son muy escasas aunque siempre nos encontramos con referencias que nos hacen indagar en otras fuentes primarias como las representaciones sobre soportes materiales conservados. En el caso concreto de la indumentaria hay que tener en cuenta que los materiales son de naturaleza principalmente orgánica  sometidos al paso del tiempo y la descomposición.
Hoy traemos ejemplos de estudio de vestuario del Bajo Imperio romano y concretamente sobre el aspecto que podrían ofrecer los actores pantomimos.
La pantomima latina ofrecía espectáculos que versaban sobre los mitos y sus dioses representándose en teatros, calles, plazas y/o Villas. En contra del mimo, eminentemente cómico las pantomimas solían ser historias trágicas que rápidamente pasaron a la cultura cristiana encarnando a mártires y sus aleccionadoras historias.
Recogemos información extraída de las representaciones mitológicas que aparecen en los tejidos coptos de los siglos IV y V d. de c.
En las fotografías Ana Morgal y José Montesinos (INTRO) como pantomimos para el Natale di Roma 2007 encarnando la pantomima latina del mito de Ceix y Alzione de las Metamorfosis de Ovidio. En las fotografías siguientes tapiz de una túnica copta con representaciones mitológicas.
José Montesinos Moreno (Conservador-Restaurador de Bienes Culturales Licenciado en Bellas Artes, Coordinador de grupos de Recreación Histórica)

IMAGO MAIORUM (22 agosto, 2016)
Portan las máscaras y retratos funerarios de la familia. La deificación de los antepasados formaba parte imprescindible de la vida y el hogar en las casas romanas e Ibídem lo recuerda en su SIT TIBI TERRA LEVIS. Nuestros compañeros; José Vicente, Lucía, Gloria, Manu y Agui.
"No ha sido el oro de una urna, ni el incienso de la sepultura lo que nos ha hecho alcanzar el lugar donde habitamos.
 Somos seres de la vida inocente…a los cuales la fuerza del fuego celeste nos ha concedido gozar de la zona donde las almas son recogidas y recorren órbitas enteras. Desde allí, después de haber sido penetrados de luz, vemos la noche profunda que alumbra el día de aquí abajo y nos reímos del ultraje realizado a nuestros despojos mortales".
(Lucano) Fragmento del coro de manes de la obra "SIT TIBI TERRA LEVIS"
Fotografías de Inés Navarro.

INDUMENTARIA DE LAS ARISTÓCRATAS DEL BAJO IMPERIO SEGÚN LAS FUENTES ESCRITAS Y LAS REPRESENTACIONES ARTÍSTICAS (15 agosto, 2016)
"Acostumbran a andar con la cara pintada de arrebol y albayalde, lucen vestidos de seda, resplandecen con piedras preciosas, llevan collares de oro, se cuelgan de las orejas horadadas las perlas más preciosas del mar Rojo y despiden fragancia de musgo."
"Que exija todavía algún otro detalle, ora sea embellecerlo en su altiva frente coronada de engastadas amatistas, ora ceñir su cándido cuello de collares fulgurantes, ora colgar a sus cargadas orejas pendientes de verdes esmeraldas. En sus cabellos, relucientes de perfumes, prende la blanca perla de las conchas marinas y con cadenitas de oro quedan sujetos los bucles de su cabellera."
De las cartas de San Jerónimo, siglo IV d. de c.

DIES LUSTRICUS. Mérida  (15 junio, 2016)

NUPTIAE IN EMERITA (11 junio, 2016)

SEGUNDA JORNADA EN TARRACO VIVA (28 mayo, 2016)
Intensa jornada la de ayer Sábado en la cual pudimos presentar nuestros proyectos de reconstrucción histórica andaluza con los representantes de la Legio I Vernácula de Gilena, la Legio VII Gemina de Málaga, Sexto Mario e Ibídem promovidos por la Colección Museográfica de Gilena y la novedosa propuesta de "La máquina del tiempo".

PRIMER DÍA EN "TARRACO VIVA" (27 mayo, 2016)
Ibídem y gracias a la Colección Museográfica de Gilena, tiene un hueco en Tarragona. Hoy hemos instalado el stand.

EL PRÓXIMO VIERNES 27 DE MAYO Y DE LA MANO DE LA COLECCIÓN MUSEOGRÁFICA DE GILENA, IBÍDEM ESTARÁ EN TARRACO VIVA 2016.
LA institución museística estará en la Feria "Roma en los Museos del Mundo", promocionando la nueva sede institucional y los proyectos de Consilium Baeticae, con referencias a grupos como Legio VII Géminina Cohors V Baetica y el nuestro.
En el stand tendremos información de la "Máquina del Tiempo" y el Proyecto de Consilium Baeticae; participando personal recreacionista de Legio I Vernácula, Ibídem y Legio VII Gémina.
Como siempre encantados de divulgar nuestro Patrimonio Histórico Andaluz!
Fotografías: Ibídem Recreación Histórica e Inés Navarro.

Los días del 19 al 22 de Mayo, con motivo del día internacional de los museos y formando parte de la programación organizada por la Colección Museográfica de Gilena y el MAS en el Museo Arqueológico de Sevilla en las I Jornadas de recreacionismo histórico y museos participaremos con una conferencia, mesa redonda y actividades de recreación.


DEL 27 AL 29 DE MAYO, COLECCIÓN MUSEOFRÁFICA DE GILENA ESTARÁ EN "TARRACO VIVA" PARA PROMOCIONAR EL PROYECTO "CONSILIUM BAETICAE".
Ibídem, Legio VII Cohors Baetica, Legio V Hispalense y Legio I Vernácula estarán en Tarragona a través de nuestra institución museística; promocionando el modelo de Recreacionismo Histórico en relación a Museos y Divulgación Histórica.
Este año trataremos en nuestro stand el mundo tardorromano, mostrando proyectos de gran rigor histórico desarrollado por grupos como Ibídem y Cohors V Baetica.
Todo un honor para nuestro Museo llevar a tan magníficos grupos a dicho espacio cultural!.
La mitología clásica en los mosaicos tardorromanos. Un mundo en transición donde los modelos orientales se imponen con fuerza y se expanden por los dos imperios.
Tiempos nuevos, conceptos nuevos como nuevos son también los postulados artísticos y filosóficos.
La herencia grecorromana reinterpretada a la luz del teatro y la vida en las villae.
Fotografía: Jucio de Paris. Ibídem Recreación Histórica. Isa EM.

ORIENTE EN EL BAJO IMPERIO
Nuestra propuesta va más allá de Occidente para entrar de lleno en el oriente del bajo imperio puesto que las influencias estéticas posteriores a la caída de Roma como capital se van a ir imponiendo hasta alcanzar la Alta Edad Media europea.
En la fotografía representamos a un aristócrata de la ciudad siria de Palmira. Es conocido que en la Betica tardorromana existía una comunidad procedente de esta parte de Oriente Próximo que probablemente introdujesen el culto a Adonis en el sur de la península ibérica.
En la fotografía nuestro compañero Francisco Javier de la Legio I Vernácula de Gilena.



