ACTIVIDADES IBIDEM

14 marzo, 2014 (primera entrada en Facebook )

EBORARIUM
El Viernes 14 de Marzo dieron comienzo los talleres que IBÍDEM propone como primera actividad.
Hemos contado con la asociación de Mujeres Dominga Valdecañas con "Eborarium. Marfil, hueso, nácar y carey en la Roma del Bajo Imperio.".
Dicho taller se adentrará en la realización de adornos personales que tanto mujeres como hombres y niños usaban entre los siglos IV al VII después de Cristo. Peines, peinetas, agujas, alfileres, punzones, collares, brazaletes, recipientes para cosméticos, etc, elementos todos utilizados en la vida cotidiana por la aristocracia que habitaba en las villae romanas. Grafismos y formas con iconografía ecléctica donde lo clásico y pagano se fundirá con las nuevas propuestas cristianas.

TALLER DE TEJIDOS (10 mayo, 2014)
En nuestro taller de tejidos estamos realizando los elementos decorativos de las túnicas que se utilizaban en el Bajo Imperio.
Las túnicas coptas, como las del resto del Imperio, se decoraban habitualmente con un par de bandas verticales -clavi- que descendían desde los hombros por la parte delantera y trasera y podían llegar hasta el borde de la túnica o quedarse suspendidas a una altura determinada; en este caso solían rematar con un motivo foliáceo. Después la decoración se complicó con otras aplicaciones de tipología circular -orbiculi- o cuadrangular -tabulae- dispuestas a modo de parches en los hombros o rodillas, y en los bajos podían disponerse bandas angulares con terminación foliácea -gammulae o gammadiae-. Los cuellos de las túnicas se podían decorar con pecheras o bandas transversales de las que podían pender motivos foliáceos. Las mangas se adornaban con galones únicos o pareados. La disposición de las aplicaciones con los motivos decorativos en las rodillas, hombros, brazos, etc., podía estar destinada a preservar a sus propietarios de peligros reales o imaginarios y evitar el mal de ojo.
Las materias primas por excelencia utilizadas para la fabricación de los tejidos coptos fueron el lino y la lana.
En la fotografía presentamos dos tabulae para hombros y rodillas.

19 mayo, 2014
Los clavi, orbiculari y tabulae formaban parte del mismo tejido de las túnicas pero en muchas ocasiones, debido principalmente a la calidad de los tapices y/o bordados se solían recortar cuando el resto del tejido se deterioraba.
Dichas piezas volvían a pasarse a las nuevas telas conformando otras túnicas o bien se usaban para fijarlas a cojines, manteles, capas, cortinas o ropas mortuorias, entre otras.
Los diseños que en un principio solían ser geométricos y de un sólo color pasarán con los años a enriquecerse con figuraciones y motivos vegetales polícromos y finalmente tomarán influencias sasánidas. Serán el origen de las posteriores manifestaciones estéticas adoptadas por el Arte islámico.
El bajo imperio romano, en el campo del Arte y sobre todo en Hispania, se va a caracterizar por la influyente riqueza ornamental helenística y oriental importada a través del comercio con las provincias del Norte de África. Tanto en mosaicos como en pinturas murales o arquitectura de las grandes villae de los siglos IV al VI queda patente dicha influencia incluso se exporta a las villae galas, britanas e italianas como la siciliana villa del Casale en Piazza Armerina.
Volviendo a los diseños en los tejidos se van a mezclar historias sacadas de la mitología clásica con elementos y símbolos puramente cristianos creando una mezcla que perdurará hasta la expansión del Islam.
Es una época de fusión, un tiempo entre dos culturas encontradas pero a la vez muy entremezcladas entre sí ya que el cristianismo se alimentará de la herencia pagana recibida.

VIDA COTIDIANA EN LAS VILLAS ROMANAS DE LA ANTIGÜEDAD TARDÍA (19, 20 Y 21 septiembre, 2014)
- NUPTIAE IN VICUS (20 septiembre 2014)

SIT TIBI TERRA LEVIS
- Itálica (18 octubre, 2014)
- 


FUNUS MONTURQUE (30 octubre, 2021)

EL CATECUMENADO EN LOS SIGLOS II-III Y LA ENTRADA DEL NEÓFITO POR EL BAUTISMO (10 agosto, 2021) Almedinilla

DIES LUSTRICUS (30 julio, 2021) Fuente Álamo

Presentacion teatralizada y ambientada del libro Abd al-Rahman al Dahil, junto a Sexto Mario (12 mayo, 2021)

Rodaje escenas dramatización documental "Al-Ándalus: el legado" de Canad de Historia (marzo, 2021)

Funus en tiempos de peste (8 y 29 agosto, 2020) Necrópolis de Carmona

Documental museo Cártama (2 febrero, 2020) junto a Legio I Vernacula

EL JANITOR (14 octubre, 2019)
Hoy presentamos a un personaje muy olvidado o que pasa desapercibido pero que su importancia fue creciendo a medida que avanzaba el Imperio Romano llegando al máximo grado durante los comienzos del Bajo Imperio extendiéndose hasta la segunda mitad del siglo XX. Este personaje era el “janitor” o portero que debe su nombre a Jano, divinidad protectora de las puertas puesto que es el guardián de la puerta de la casa, sobre todo en las viviendas aristocráticas.
En los primeros tiempos de Roma el janitor era un esclavo que se encontraba encadenado al cuidado de la entrada de la casa pero que fue adquiriendo con el tiempo un papel de relevancia dentro del hogar y puesto que se encargaba tanto de la custodia y guardia de los habitantes de la casa así como de los bienes que las mismas atesoraban, por tanto era el protector de sus moradores y su hacienda. Pero todavía llegaba a ser mucho más importante puesto que también custodiaba la honra de las doncellas de la familia frente a pretendientes y extraños.
Eran los que portaban las llaves ya que estaba muy mal visto que los señores las llevaran consigo. Se encargaban de cerrar y abrir los portones y de anunciar a los que llegasen de la calle y poseía el derecho de admisión.
Solían ser personas fuertes, de aspecto serio e imponente pues debían infundir respeto. Junto a él siempre lo acompañaban sus armas más efectivas: los perros y una vara o bastón que le ayudaba tanto a ahuyentar a los no deseados como a dar leñazos en más de una ocasión a ladrones, miserables y niños imprudentes.
A estos janitores se les comenzó a llamar también “ostiarios” (nombre que procede de ostium o puerta, recordemos el puerto de Ostia llamado así por ser la puerta del comercio marítimo de la ciudad) y que solían habitar en la “cella ostiaria” o estancia anexa a la entrada de la casa y el vestíbulo. Es por ello que en las fauces de algunas casas aparezcan mosaicos con el famoso “cave canem” o lo que es lo mismo “cuidado con el perro” que dejan evidencias de la importancia de estos animales y de sus guardianes.
Fue creciendo tanto su importancia en la familia que llegaron a alcanzar un puesto de confianza dentro de la vida doméstica hasta el punto que a finales del siglo III d. de C los obispos cristianos los incluyeron dentro del ministerio puesto que cuidaban de la “domus eclesiae” (Casas de reunión cristianas) y los bienes de las comunidades cristianas. Eran ordenados bajo el rito de la entrega de las llaves.
Subimos la recreación de un “janitor u ostiario”. Fotografía realizada por Javier Tamargo en el Castra Legionis de Gilena (Sevilla) en su quinta edición del Festival de Historia Viva 2017.

FRATERNITAS IURATA (Castra Legionis,21 septimbre 2019)

PANTOMIMOS (Castra Legionis, 21 septiembre 2019)

NUPTIAE IN VICUS (16 agosto, 2019) Festum Almedinilla

PANTOMIMOS (Calendas 17 marzo, 2019) Córdoba con Sexto Mario

DIES LUSTRICUS (Museo de la ciudad de Antequera 8 marzo  2019)

FUNUS INMATURUS (1 marzo, 2019) con Sexto Mario Mausoleos de la Puerta Gallegos

DIOSES, TUMBAS Y GENTES (julio, 2018)
El Domingo por la mañana se clausuraba la exposición “Dioses, tumbas y gentes. Baria, ciudad fenicia y romana” en el Museo Arqueológico de Almería y allí estuvo nuestro coordinador colaborando con Colección Museográfica de Gilena presentando varios ejemplos de mujeres y culturas en la península entre los siglos VI al II a. de c. Nuestra aportación principal ha sido la de recrear a dos damas; íbera y púnico-cartaginesa cuyas referencias las encontramos en la península ibérica y en diferentes soportes en un trabajo de lo más apasionante. 
Desde aquí agradecer encarecidamente a David Ruiz García, director de Colección Museográfica de Gilena y coordinador de la Legio I Vernácula. Y como siempre un fuerte abrazo a nuestros compañeros de batalla.
En las fotografías Lola Moreno y Rosi Ruiz (Legio I Vernácula) como damas íberas y púnico-cartaginesa.

PANTOMIMOS (31 agosto, 2018) Fuente Álamo

CONVIVIUM (21 julio, 2018) Fuente Álamo
“Comamos y bebamos que mañana moriremos”. Esta frase resumía aquellas reuniones de amigos en torno a la mesa en los convites de las clases aristocráticas del Bajo Imperio romano.
Anoche presentamos la actividad de “CONVIVIUM” en la Villa Romana de Fuente Álamo en Puente Genil.
Tras una recorrido por la pars rústica, pasando por las cocinas, despensas y huerto nos adentramos en el corazón de esta suntuosa construcción romana. Paseamos por la biblioteca, grandes pasillos y galerías, habitaciones pavimentadas con mosaico hasta entrar al comedor donde dueños, amigos, siervos y esclavos comenzaban un banquete. No olvidamos a los niños y el papel de las nodrizas en estas reuniones.
Hubo charla, degustación, poesía e incluso canto sin dejarnos atrás los vinos de rosas, tintos especiados y el afamado mulsum.

Rodaje documental de la exposición RUPESTRE (MARQ) julio 2018-enero 2019

PANTOMIMOS (13 mayo 2018) Museo Arqueológico de Córdoba

Así vestían las mujeres en Al-Ándalus (marzo 2018)

NUPTIAE IN VICUS (11 marzo 2018) con Sexto Mario kalenddas

Los objetos que nos hablan de los vivos (7 diciembre, 2017) Museo arqueológico Puente Genil

DIES LUSTRICUS (6 diciembre, 2017) Museo arqueológico Puente Genil

FUNUS INMATURUM (11 noviembre, 2017) Murgi El Egido

LA FOTOGRAFÍA EN LA RECREACIÓN HISTÓRICA (24 septiembre, 2017) V Castra Legionis
Conferencia desarrollada por Ibidem bajo la dirección de José Montesinos Moreno. 

DIES LUSTRICUS (24 septiembre, 2017) V Castra Legionis
Uno de los mayores dolores que se pueden tener son los del parto ya no tanto por el sufrimiento físico sino porque este hecho tan común y natural también entraña terribles riesgos superados hoy día en las sociedades occidentales. La alta tasa de mortalidad materna así como infantil era la terrible sombra que perseguía a las puérparas. Es por ello que el nacimiento, ya desde época griega, estaba estrechamente relacionado con la muerte y los dolores del parto con el soldado en la batalla y la guerra.
El hecho del nacimiento suponía el primer traspaso de un ser humano de un lado al otro, el primer tránsito, y es por ello que Jano Consivius, Dios de las puertas, era invocado el primero de una larga lista de divinidades del alumbramiento en la antigua Roma.
El pasado Domingo presentamos "Dies Lustricus. Cómo nacer en Roma"  celebrado como acto de clausura del V Castra Legionis de Gilena. La actividad presentaba el dolor pero a la vez la ternura de un juego de manos que enmarcaban las escenas de los dolorosos momentos.

MUJERES DEDICADAS A LA MEDICINA DURANTE LA ANTIGÜEDAD Y LA EDAD MEDIA
Comencemos a mirar la Historia desde otra perspectiva diferente y abramos los alcanforados arcones de la memoria.
Muchas fueron las mujeres dedicadas a la medicina, las llamadas "medicae" y que se encargaban principalmente de los males de las féminas.
Nos ha llegado el tratado más antiguo sobre obstetricia datado sobre el siglo II d. de C cuyo autor fue Sorano de Éfeso y su obre "Gynaikeia" y que en el siglo VI fue traducido al latín, ejemplar que se conserva y ha llegado hasta nuestros días.
Nos habla de la partera o comadrona, mujer culta, preparada y maestra: “(…) debe ser robusta y de fuertes brazos, tener largos y finos dedos con cortas uñas en sus extremos… debe ser culta, tener una buena memoria, ser capaz de impartir información y ser respetable (…)”.
Pero fueron muchos los nombres de mujeres que aparecen a lo largo de la Historia como Agnócide de Atenas, considerada también ginecóloga. Y si buscamos referencias en la Historia de otras mujeres médico encontramos las que hace Plinio el Viejo en su “Historia Natural” a ¡trescientas veintisiete autoras griegas y cuarenta y seis romanas!, entre ellas las comadronas Olympia de Tebas y Salpe, además de Sótira, Elefantis y Lais, famosas estas dos últimas por curar la malaria utilizando… ¡sangre menstrual! Galeno menciona a Origenia, Eugerasia y Antioquia. El primer tratado de ginecología escrito por una mujer es de Metrodora y no debemos olvidarnos tampoco de Aspasia, Trótula de Salerno en el siglo XI e incluso Fabiola y Santa Nicerata, representantes de las mujeres que practicaron la medicina con fines caritativos en esos primeros siglos del cristianismo.

EPISTOLARIUM (21 mayo, 2017) Museo arqueológico de Sevilla
Ayer en el Museo Arqueológico de Sevilla presentamos "Epistolarium" un paseo por la estética en el vestir de la aristocracia durante los tres últimos siglos del Imperio romano de Occidente. Análisis según los textos escritos conservados (principalmente Jerónimo de Belén e Isidoro de Sevilla) y las representaciones plásticas e iconográficas que nos arrojan las fuentes.

CONVIVIUM (14 mayo, 2017) Museo arqueológico de Córdoba

Hoy hemos acompañado a nuestros colegas de Traditio Malacitana en las II Jornadas Hispano Visigodas de Cabra (Córdoba). 21 abril, 2017
Siempre es un auténtico placer encontrarnos con compañeros de esta talla.

Esta mañana en el Museo de la Ciudad de Antequera.
La exposición del cadáver de una aristócrata de la ciudad de Singilia Barba se hacía al más puro estilo romano. En el atrio de la casa (en este caso el patio columnado del museo) se presentaba a la fallecida en el lecho fúnebre flanqueado por cuatro cirios encendidos y recipientes con incienso junto a los familiares, (algunos portando los retratos de los antepasados) y las plañideras.
Un esclavo hacía sonar la caña para ahuyentar a los malos espíritus. 11 marzo, 2017

II Jornadas Hispano-visigodas (Cabra) 22 abril, 2017
Hoy hemos acompañado a nuestros colegas de Traditio Malacitana en las II Jornadas Hispano Visigodas de Cabra (Córdoba).
Siempre es un auténtico placer encontrarnos con compañeros de esta talla.

LAUDATIO FUNEBRIS (17 marzo, 2017)
La laudatio funebris era la oración que pronunciaba el Romano en memoria de un difunto ilustre durante la ceremonia fúnebre. Los familiares del difunto presentaban las imágenes de los antepasados mientras las praeficae (plañideras) entonaban lamentos funebres y llantos. 
Al terminar la procesión, cuando el cortejo llegaba al Foro, un  miembro de la familia del difunto pronunciaba la laudatio: contaba brevemente la vida del difunto recordando en particular los aspectos principales y sus virtudes.
En nuestra actividad nuestro compañero Manu encarna al designado para realizar dicho honor a nuestra difunta.
El texto, extraído de un original, rezaba así:
"¿Por qué recordar tus inestimables cualidades, tu modestia, tu respeto, tu afabilidad, tu disposición amable, tu fiel atención a los deberes domésticos, tu ilustrada religión, tú no fingida elegancia, la modesta simplicidad y refinamiento de tus maneras? ¿Necesito hablar de tu apego a tus parientes, de tu afecto hacia tu familia-cuando respetaste a mi madre como hiciste con tus propios padres y cuidaste de su tumba como hiciste de la de tu propia madre y tu padre-, tú que compartes otras virtudes incontables con otras damas romanas más celosas de su buen nombre?. Estas cualidades que reivindico para ti son las tuyas propias, igualadas o superadas por pocas; ya que la experiencia de los hombres nos enseña cuán raras son"
Fotografía Isa EM
Recreador: Manuel Sánchez.

LIBITINARII (16 marzo, 2017)
Dentro de los profesionales dedicados a organizar todo el proceso de los funerales y pompas fúnebres llamados "Libitinarii" tenían un importante papel los "designatores" o maestros de ceremonia. Entre muchas funciones designaban a la persona que debía leer el panegírico en honor al difunto. Solía recaer en una persona cercana y de confianza normalmente el familiar de mayor edad o cualquiera que hubiese tenido un contacto muy próximo tanto de lazos de sangre como de amistad.
En la fotografía recreamos a una persona muy próxima y cercana a la familia que tras proceder a la "laudatio" (texto contenido en el pergamino que porta en su mano) acompaña y consuela a los pequeños de la difunta.
Recreadores: Manu Sánchez junto a Roberto y la más pequeña del grupo, Estela.
Fotografía: Isa EM

LOS FUNERALES DE ACILIA PLECUSA. Museo de la ciudad de Antequera (11 marzo, 2017)
La exposición del cadáver de una aristócrata de la ciudad de Singilia Barba se hacía al más puro estilo romano. En el atrio de la casa (en este caso el patio columnado del museo) se presentaba a la fallecida en el lecho fúnebre flanqueado por cuatro cirios encendidos y recipientes con incienso junto a los familiares, (algunos portando los retratos de los antepasados) y las plañideras.
Un esclavo hacía sonar la caña para ahuyentar a los malos espíritus.

Yacimiento íbero-romano de Torreparedones (25 febrero, 2017)
Ibídem acompañó a nuestros compañeros de la Legio I Vernácula (Colección Museográfica de Gilena) junto a Legio V Hispalense y Lusitania romana.
Nuestras "tanagras" particulares se unieron al grupo civil de la Canabae Legionis.

DOMUS ECCLESIAE (23 enero, 2017)
El cristianismo nace como una secta del judaísmo durante el siglo primero y a raíz de las enseñanzas de una figura cumbre en la Historia de la Humanidad tanto en cuanto ha sido germen de una de las grandes religiones del mundo.
Las comunidades tanto judeocristianas (comunidades formadas por judíos que adoptan la variante cristiana) como cristianas (nacidas tras el primer Concilio con la adhesión de los paganos) vivieron tiempos de clandestinidad hasta ya entrado el siglo IV y la libertad de culto en el Imperio romano.
Estas comunidades no usaron de templos propiciadas fundamentalmente por las formas de vida y aspectos culturales y cultuales heredados de los primeros fundadores de la nueva religión en la cual, como nos apunta el apóstol Esteban "el templo es el cuerpo no realizado en piedra ni por manos humanas" y por tanto no se acota un espacio de oración y culto específico a modo de templo sino a semejanza del cenáculo descrito en los Evangelios recordando las palabras del fundador "haced esto en recuerdo mío" puesto que tampoco él consideraba otro templo que no fuese el de Jerusalén. Es por esto que los primeros cristianos adoptan las propias casas de los "hermanos" (mayormente por los que tenían medios para ello" para la realización principalmente de la oración comunitaria, la eucaristía y los ágapes. Con posterioridad se irán incluyendo espacios como la piscina bautismal (anteriormente se usaban los ríos o corrientes de agua limpia) y espacios destinados para los catecúmenos o aspirantes al bautismo.
Estas casas, también llamadas Tituli, acogían a las comunidades cristianas hasta que el culto se trasladó a los grandes templos llamados "iglesias" nombre que se adopta no por el edificio en sí sino por el hecho de acoger a la asamblea de fieles. Domus eclesiae es esto precisamente casa de reunión de fieles o casa de la asamblea. Para ello se aprovecharon las casas de las clases pudientes y dos ejemplos hasta ahora conservados se localizan en Siria y Roma. La DOMUS ECLESSIAE (Tituli) de Dura Europos es la única que conserva la sala bautismal si no ha llegado a ser destruida en la actualidad, claro.
Subimos fotografías de los Tituli de Dura Europos y de la casa del Monte Celio en Roma.

(12 enero, 2017)
Comenzamos el año con la muestra de una de las maravillas del siglo IV conservadas en el Museo del Alto Medioevo de la ciudad de Roma. Podríamos hacernos una ligera idea del aspecto que ofrecerían los comedores de las grandes villas romanas de la Baetica. Estos espacios ilustran el paisaje arquitectónico en el cual se desarrollarían algunas actividades que realizamos nuestro grupo Ibídem Recreación Histórica.
El edificio con Opus Sectile fue construido a 100 metros de Porta Marina, detrás de la antigua playa en la ciudad portuaria de Ostia. Fue parcialmente excavado en los años 1938-1942, pero gran parte, y especialmente su famosa decoración de muros de mármol (opus sectile), fue desenterrado en los años 1959-1961 (Calza y Gismondi detuvieron su excavación después de descubrir el opus sectile ). El edificio fue publicado en detalle por Giovanni Becatti en 1969.
De 83 monedas se deduce que la construcción se inició en los años 385-388 dC  (opus vittatum), pero todavía se puede ver alguna albañilería (opus mixtum). El edificio inacabado fue destruido en 393 dC aproximadamente. No se encontraron restos de fuego y la causa más probable pudo haber sido un terremoto (observemos que en los años 393-394 AD la celda del Templo de Hércules (I, XV, 5) fue restaurada). Después el trabajo no continuó habitado y por tanto el edificio nunca fue usado.
Entramos al complejo a través de un vestíbulo con un pórtico (A) al final del Decumanus Maximus. En la entrada hay un umbral con agujeros de pivote para puertas. El vestíbulo conduce a la esquina noreste de un patio de columnas (B), que en su mayor parte fue destruido por el mar y está cubierto por la carretera moderna. Se encontraron restos de un dique que corre hacia el oeste y de un topo perpendicular al dique, tal vez construido en el siglo I dC (Claudiano?). El dique fue abandonado durante la construcción de finales de antigüedad. Al este del patio hay una fila de habitaciones, incluyendo una exedra (C), con dos columnas en la entrada y con un suelo de mármol. Otras habitaciones fueron halladas al norte del patio, incluyendo una gran escalera hacia el oeste (no en el plano) y la sala D, donde se encontró el opus sectile que dio nombre al edificio. Por alguna razón el nivel en esta parte del edificio fue bajado 1,5 m. En la entrada de la sala D hay dos columnas, descansando sobre el dique abandonado. La parte trasera de la habitación es una alcoba o exedra. Hay una puerta en la pared este.
El opus sectile fue encontrado en el suelo y la restauración duró muchos años. En 2006 fue trasladada del museo de Ostia al Museo dell'Alto Medioevo en Roma (EUR). Solamente la parte superior de la decoración de mármol de las paredes había sido terminada cuando el edificio fue destruido, de 2.50 a casi 8 metros del suelo. El trabajo en la parte inferior aún no había comenzado. En la parte delantera de la sala hay tres registros en las paredes laterales. En la pared del este se encontraban representaciones de animales y personas. Hay dos leones (amarillos) que atacan a un ciervo (gris azulado), una representación de Cristo con nimbo y barba, y otro de un hombre joven. En la pared oeste había un tigre atacando un ciervo y representaciones de la arquitectura y de una ventana.
El lado sur de las paredes laterales de la parte posterior de la sala estaba decorado con pilastras en opus sectile, con representaciones de zarcillos de vid, pájaros, caracoles mariposas y gusanos. En las paredes de la parte posterior el mármol imita opus mixtum y ventanas, e incluso sombras. La imitación del ladrillo-y-tufo opus mixtum es sorprendente: es un material que es, por supuesto, inferior al mármol, y esta combinación particular no había sido utilizada durante siglos en Ostia (pero algunos Hadrianic opus mixtum Era todavía visible en este edificio). En la parte inferior de la pared hay un patrón de tablero de ajedrez, tal vez un tapiz.
El techo parece haber sido decorado con mosaicos con un fondo azul. No hay paralelos para la decoración en mosaico de techos, que fue una invención de finales del siglo IV como podemos leer en una carta escrita por Symmachus (Epist. VIII, 42). Por encima de la entrada a la exedra aparece un arquitrabe con representaciones de muebles y otros objetos. No se encontró pavimento, pero en el edificio ya había varias planchas de mármol destinadas a su decoración.

FELICES PASCUAS (23 diciembre, 2016)
Una de las primeras representaciones cristianas de Cristo y su madre.
En el cristianismo primitivo, aunque casi nadie hace referencia a ello, no se celebraba el nacimiento de Cristo hasta ya alcanzada la libertad de culto y sobre todo constituirse como religión oficial. Por otra parte las primeras referencias que hablan del nacimiento no lo sitúan ni en Diciembre ni el día 25, estas son fechas que se imponen en la tardoantigüedad.
Hasta el siglo III no existen textos sobre la celebración del nacimiento de Jesús ni de la conmemoración de su onomástica entre otras cosas porque los primeros cristianos no celebraban el nacimiento sino la muerte que es el verdadero nacimiento a la vida eterna. El nacimiento carnal es la llegada a un mundo de tribulación y prueba. 
Sexto Julio Africano el año 221 y el calendario litúrgico filocaliano del año 354 son los primeros que refieren tales fechas pero aún así son simples reseñas que no habían calado en las ya extensas comunidades cristianas existentes a lo largo de las provincias occidentales y orientales. A partir del siglo IV los testimonios de este día como fecha del nacimiento de Cristo son comunes en la tradición occidental, mientras que en la oriental prevalece la fecha del 6 de enero.
Una explicación bastante difundida es que los cristianos optaron por ese día porque, a partir del año 274, el 25 de diciembre se celebraba en Roma el dies natalis Solis invicti, el día del nacimiento del Sol invicto, la victoria de la luz sobre la noche más larga del año. Y esta explicación surge simplemente del paralelismo entre el nacimiento de Jesucristo y expresiones bíblicas como «sol de justicia» (Ma 4,2) y «luz del mundo» (Jn 1,4ss.) textos evangélicos escritos 200 años antes de las fechas señaladas del sol invicto. Además es difícil imaginarse que los cristianos de aquel entonces quisieran adaptar fiestas paganas al calendario litúrgico, especialmente cuando acababan de experimentar la persecución además del rechazo implacable a todo lo que significase influencia religiosa pagana.
Otra explicación más plausible hace depender la fecha del nacimiento de Jesús de la fecha de su encarnación, que a su vez se relacionaba con la fecha de su muerte. En un tratado anónimo sobre solsticios y equinoccios se afirma que “nuestro Señor fue concebido el 8 de las kalendas de Abril en el mes de marzo (25 de marzo), que es el día de la pasión del Señor y de su concepción, pues fue concebido el mismo día que murió” (B. Botte, Les Origenes de la Noël et de l’Epiphanie, Louvain 1932, l. 230-33). En la tradición oriental, apoyándose en otro calendario, la pasión y la encarnación de Cristo se celebraban el 6 de abril, fecha que concuerda con la celebración de la Navidad el 6 de Enero. Se trata de una concepción que también encuentra sus raíces en el judaísmo, donde creación y salvación se relacionaban con el mes de Nisán.
El arte cristiano ha reflejado esta misma idea a lo largo de la historia al pintar en la Anunciación de la Virgen al niño Jesús descendiendo del cielo con una cruz.
Así pues, es posible que los cristianos vincularan la redención obrada por Cristo con su concepción, y ésta determinara la fecha del nacimiento. No en vano a estas fechas tan señaladas se las denomina como Pascuas y ya sabemos que la Pascua es de tradición puramente judía y celebra el paso de la esclavitud a la libertad del pueblo judío en Egipto y la muerte y resurrección de Cristo.

NUPTIAE. EL RITUAL DEL MATRIMONIO EN LA ROMA PAGANA. Museo de Antequera (3 diciembre, 2016)

LA DINAMIZACIÓN Y DIFUSIÓN COMO RECURSO DE EMPLEO. RESUCITAR LAS HUMANIDADES COMO MOTOR DE DESARROLLO (10 mayo, 2013)
La experiencia, como mejor consejera y compañera de los profesionales en cualquier materia y oficio, va observando, analizando y cribando. Ciertamente es subjetiva como también lo es la realidad en la que el ser humano se mueve y se desenvuelve pero esta subjetividad, siempre que no sea destructiva, no paraliza a las sociedades, más bien las construye y enriquece. Hemos aprendido de los errores y seguiremos aprendiendo de ellos, eliminado todo lo que nos entorpece en pos del conocimiento serio de las cosas. Este devenir te hace recapacitar y ser crítico en un mundo cada vez más pluralizado y por qué no decirlo, más complejo por su diversidad. 
Hemos vivido de la difusión y la dinamización histórica entendida como estudio y práctica, también como recurso económico, político y social pero por encima de todo como motor de educación y aprendizaje. La democratización de la Cultura, al igual que el velo desgarrado que impedía la contemplación de la Sancta Santorum ha abierto las puertas de lo oculto presentando la esencia al servicio de todos, porque todos somos los dueños de lo nuestro y los custodios destinados a dejar en heredad. Pero también es cierto y nunca deberíamos olvidarlo, que el Patrimonio y La Cultura tienen profesionales específicamente preparados para orientar, organizar y presentar que luchan por la dinamización y la difusión de un pasado aparentemente muerto. Es por esto que las propuestas que deberían exponerse a la hora de abordar recursos concretos de dinamización partan de la necesidad de crear actividades que, si no son tan diferentes al resto de las realizadas en las diversas localidades, yacimientos y museos arqueológicos sí que aporten algo que las diferencien del resto en pos de una mayor ampliación de conocimientos y experiencias. Algunas de ellas, sobre todo las que presenten oficios concretos irían enfocadas, no solo a la difusión del Bien mismo hacia el público al cual van dirigidas, también debieran afectar a sectores que desgraciadamente y en la actualidad van perdiendo protagonismo engrosando las largas listas de profesionales en constante desempleo tales como; escritores, actores, músicos, compositores, poetas, bailarines y artistas, por poner algunos ejemplos. Del mismo modo deberían buscar estimular la participación ciudadana mediante el asociacionismo tan en boga en la actualidad y a la vez tan necesario. 
Es significativo que en la sociedad actual, heredera directa del pasado que nos ha creado y alumbrado, deje al margen profesiones que tan directamente fueron partícipes protagonistas en la creación de los restos que nos han llegado. Conservamos, difundimos y restauramos piedras sin alma en la medida que estos hallazgos tan solo sirven para ser únicamente contemplados y/o estudiados. Pero estos restos han sido el contenedor de un alma que todavía permanece viva, el alma de los que la hicieron ser, de aquellos que decoraron las paredes y los suelos, del eco de los sonidos de la música y el canto, de las historias que nos han llegado gracias a la poesía y a la literatura, de los actores y el teatro y precisamente, en las villae romanas, existen ejemplos claros de ello; Baco es el dios de los escenarios, “Las Tres Gracias” de la sabiduría, etc,. 
Las villas romanas deberían ser un referente, no solo de estudios arqueológicos, científicos, históricos y de conservación y restauración sino de arqueología experimental de las artes y estas enfocadas principalmente a las filosofías, al mundo de las ideas y por ende a las formas de entender y vivir la vida en la tardoantigüedad. Un laboratorio de culturas y Cultura, de Libertades y Pensamiento.
Otra cuestión de vital importancia es la implicación de la sociedad donde se encuentran localizados los restos arqueológicos. Una comunidad es consciente del valor del Patrimonio en la medida que lo asume como suyo y lo siente como propio, si lo vive y es partícipe del mismo. Reconocer nuestra historia y nuestro pasado no es tan solo mirarlo en las vitrinas, es fundamentalmente grabarlo en el inconsciente por medio de los sentidos, es llegar a experimentar la simbiosis con el ayer. Pero para que esto suceda hay que cimentar las bases mediante el aprendizaje y la sensibilización y por tanto crear y utilizar un buen programa de difusión y dinamización que nos fusione con lo nuestro. El hombre es consustancial a sus acciones obteniendo como resultado la Historia.  Si en el presente somos herederos directos de este legado nos hacemos un todo y un uno para afrontar el futuro en sociedad. Porque conocer la Historia no es tan solo leerla y aprender fechas, cifras y/o personajes concretos, es sentirla y sumergirse en las almas de aquellos que la hicieron, volver a re-crear momentos, situaciones y siempre desde sus formas particulares de ver su espacio y su tiempo porque el hombre como concepto es uno desde ayer hasta mañana y por siempre. Conocer la Historia es eliminar barreras y tabúes manipuladores de conciencias individualistas y partidistas, es no ver amigos ni enemigos, buenos y malos, pues los hombres con nuestras acciones somos una ópera coral en constante batalla a merced de cada tiempo y de la suma de todos los tiempos.
Tan solo hay una peligrosa enemiga a la que hay que atajar y que es la piedra de tropiezo para avanzar y evolucionar en igualdad, libertad y tolerancia, esa es la ignorancia, resultado de la manipulación de la conciencia del ser humano hacia el mismo ser humano que incapacita al “yo” como individuo, lo limita y lo somete a las cadenas de la incultura.
Reconocer nuestro pasado es asumir la responsabilidad que como seres sociales tenemos frente a las generaciones futuras y como responsables de las acciones pasadas nos esforzamos por un mundo mejorado, ya no para poder vivir nuestro presente de la mejor manera posible, también y sobre todo para construir un futuro que nos supere. Abonar una tierra virgen para los que han de venir.  Precisamente bajo este punto de vista es cuando el aprendizaje de la Historia no solo es un derecho sino que se convierte en una obligación tanto para la sociedad como para el Estado. Una obligación que nos construye como sociedad responsable y justa y que nos defiende de las verdades absolutas impuestas por la oligarquía de la sinrazón.

(4 octubre, 2016)
En recreación no siempre se tiene que estar serio con aspecto de embalsamado. Naturalidad es lo que la gente prefiere y si puedes reír un poco pues mucho mejor.
El Viernes pasado en Cártama con la Legio VII Gemina de Málaga. Obispo, general, militar, posesor y sirviente como ejemplos de indumentaria masculina en el bajo imperio.
Tres voluntarios quisieron recrear con nosotros. Enhorabuena compañeros.

(5 septiembre, 2016)
En multitud de casos las fuentes escritas son muy escasas aunque siempre nos encontramos con referencias que nos hacen indagar en otras fuentes primarias como las representaciones sobre soportes materiales conservados. En el caso concreto de la indumentaria hay que tener en cuenta que los materiales son de naturaleza principalmente orgánica  sometidos al paso del tiempo y la descomposición.
Hoy traemos ejemplos de estudio de vestuario del Bajo Imperio romano y concretamente sobre el aspecto que podrían ofrecer los actores pantomimos.
La pantomima latina ofrecía espectáculos que versaban sobre los mitos y sus dioses representándose en teatros, calles, plazas y/o Villas. En contra del mimo, eminentemente cómico las pantomimas solían ser historias trágicas que rápidamente pasaron a la cultura cristiana encarnando a mártires y sus aleccionadoras historias.
Recogemos información extraída de las representaciones mitológicas que aparecen en los tejidos coptos de los siglos IV y V d. de c.
En las fotografías Ana Morgal y José Montesinos (INTRO) como pantomimos para el Natale di Roma 2007 encarnando la pantomima latina del mito de Ceix y Alzione de las Metamorfosis de Ovidio. En las fotografías siguientes tapiz de una túnica copta con representaciones mitológicas.
José Montesinos Moreno (Conservador-Restaurador de Bienes Culturales Licenciado en Bellas Artes, Coordinador de grupos de Recreación Histórica)

IMAGO MAIORUM (22 agosto, 2016)
Portan las máscaras y retratos funerarios de la familia. La deificación de los antepasados formaba parte imprescindible de la vida y el hogar en las casas romanas e Ibídem lo recuerda en su SIT TIBI TERRA LEVIS. Nuestros compañeros; José Vicente, Lucía, Gloria, Manu y Agui.
"No ha sido el oro de una urna, ni el incienso de la sepultura lo que nos ha hecho alcanzar el lugar donde habitamos.
 Somos seres de la vida inocente…a los cuales la fuerza del fuego celeste nos ha concedido gozar de la zona donde las almas son recogidas y recorren órbitas enteras. Desde allí, después de haber sido penetrados de luz, vemos la noche profunda que alumbra el día de aquí abajo y nos reímos del ultraje realizado a nuestros despojos mortales".
(Lucano) Fragmento del coro de manes de la obra "SIT TIBI TERRA LEVIS"
Fotografías de Inés Navarro.

INDUMENTARIA DE LAS ARISTÓCRATAS DEL BAJO IMPERIO SEGÚN LAS FUENTES ESCRITAS Y LAS REPRESENTACIONES ARTÍSTICAS (15 agosto, 2016)
"Acostumbran a andar con la cara pintada de arrebol y albayalde, lucen vestidos de seda, resplandecen con piedras preciosas, llevan collares de oro, se cuelgan de las orejas horadadas las perlas más preciosas del mar Rojo y despiden fragancia de musgo."
"Que exija todavía algún otro detalle, ora sea embellecerlo en su altiva frente coronada de engastadas amatistas, ora ceñir su cándido cuello de collares fulgurantes, ora colgar a sus cargadas orejas pendientes de verdes esmeraldas. En sus cabellos, relucientes de perfumes, prende la blanca perla de las conchas marinas y con cadenitas de oro quedan sujetos los bucles de su cabellera."
De las cartas de San Jerónimo, siglo IV d. de c.

DIES LUSTRICUS. Mérida  (15 junio, 2016)

NUPTIAE IN EMERITA (11 junio, 2016)

SEGUNDA JORNADA EN TARRACO VIVA (28 mayo, 2016)
Intensa jornada la de ayer Sábado en la cual pudimos presentar nuestros proyectos de reconstrucción histórica andaluza con los representantes de la Legio I Vernácula de Gilena, la Legio VII Gemina de Málaga, Sexto Mario e Ibídem promovidos por la Colección Museográfica de Gilena y la novedosa propuesta de "La máquina del tiempo".

PRIMER DÍA EN "TARRACO VIVA" (27 mayo, 2016)
Ibídem y gracias a la Colección Museográfica de Gilena, tiene un hueco en Tarragona. Hoy hemos instalado el stand.

EL PRÓXIMO VIERNES 27 DE MAYO Y DE LA MANO DE LA COLECCIÓN MUSEOGRÁFICA DE GILENA, IBÍDEM ESTARÁ EN TARRACO VIVA 2016.
LA institución museística estará en la Feria "Roma en los Museos del Mundo", promocionando la nueva sede institucional y los proyectos de Consilium Baeticae, con referencias a grupos como Legio VII Géminina Cohors V Baetica y el nuestro.
En el stand tendremos información de la "Máquina del Tiempo" y el Proyecto de Consilium Baeticae; participando personal recreacionista de Legio I Vernácula, Ibídem y Legio VII Gémina.
Como siempre encantados de divulgar nuestro Patrimonio Histórico Andaluz!
Fotografías: Ibídem Recreación Histórica e Inés Navarro.

Los días del 19 al 22 de Mayo, con motivo del día internacional de los museos y formando parte de la programación organizada por la Colección Museográfica de Gilena y el MAS en el Museo Arqueológico de Sevilla en las I Jornadas de recreacionismo histórico y museos participaremos con una conferencia, mesa redonda y actividades de recreación.


DEL 27 AL 29 DE MAYO, COLECCIÓN MUSEOFRÁFICA DE GILENA ESTARÁ EN "TARRACO VIVA" PARA PROMOCIONAR EL PROYECTO "CONSILIUM BAETICAE".
Ibídem, Legio VII Cohors Baetica, Legio V Hispalense y Legio I Vernácula estarán en Tarragona a través de nuestra institución museística; promocionando el modelo de Recreacionismo Histórico en relación a Museos y Divulgación Histórica.
Este año trataremos en nuestro stand el mundo tardorromano, mostrando proyectos de gran rigor histórico desarrollado por grupos como Ibídem y Cohors V Baetica.
Todo un honor para nuestro Museo llevar a tan magníficos grupos a dicho espacio cultural!.
La mitología clásica en los mosaicos tardorromanos. Un mundo en transición donde los modelos orientales se imponen con fuerza y se expanden por los dos imperios.
Tiempos nuevos, conceptos nuevos como nuevos son también los postulados artísticos y filosóficos.
La herencia grecorromana reinterpretada a la luz del teatro y la vida en las villae.
Fotografía: Jucio de Paris. Ibídem Recreación Histórica. Isa EM.

ORIENTE EN EL BAJO IMPERIO (7 de mayo de 2016)
Nuestra propuesta va más allá de Occidente para entrar de lleno en el oriente del bajo imperio puesto que las influencias estéticas posteriores a la caída de Roma como capital se van a ir imponiendo hasta alcanzar la Alta Edad Media europea.
En la fotografía representamos a un aristócrata de la ciudad siria de Palmira. Es conocido que en la Betica tardorromana existía una comunidad procedente de esta parte de Oriente Próximo que probablemente introdujesen el culto a Adonis en el sur de la península ibérica.
En la fotografía nuestro compañero Francisco Javier de la Legio I Vernácula de Gilena.

PEINADO FEMENINO DEL SIGLO IV (7 de mayo de 2016)
Investigando sobre caracterizaciones del siglo IV recogemos ejemplos de los sarcófagos paleocristianos. En este caso concreto de los existentes en la basílica de San Sebastián en Roma y en monedas del bajo imperio.
Peinado realizado por nuestra compañera de Ibídem Eva Torres Castillo y en la fotografía nuestra compañera Fani de la Legio V Hispalense de Sevilla.

VINIERON DE DONDE NACE EL SOL 
Documental sobre el SANTUARIO DEL PLA DE PETRACOS.
IBÍDEM HA PARTICIPADO EN EL CORTOMETRAJE SOBRE EL SANTUARIO DE PLA DE PETRACOS (ALICANTE).
AUDIOVISUAL SOBRE EL PLA DE PETRACOS
De la mano del director Jorge Molina Lamothe se presenta el audiovisual para el MARQ sobre el Pla de Petracos con guión de Jorge A. Soler Díaz, Jorge Molina Lamothe y Rafael Pérez Jiménez.
Dirección:
Jorge Molina Lamothe.
Dirección artística: 
José Montesinos Moreno.
Hombres y mujeres neolíticos nuestros compañeros de Ibídem:
Marta Gómez Delgado
José Vicente Matas Moral
Rocío Alhama Prieto
Jesus Soria Llamas
José Montesinos Moreno
Vicky Cuquerella Cayuela
Localizaciones en el Parque neolítico de la Draga (Banyoles-Girona) y Muel (Zaragoza)
https://vimeo.com/164280711

EL SACERDOTE EN LA NUPTIAE CONSTANTINIANA (2 de mayo de 2016)
En términos generales podemos afirmar que los cristianos del siglo IV contraían matrimonio todavía de la misma forma que sus contemporáneos paganos e incluso adaptándose a las costumbres de otras religiones dependiendo de la provincia a la que pertenecían. Era una celebración litúrgica ante la Iglesia y en el pórtico del templo presidida por el sacerdote, quien otorgaba finalmente su bendición a los recién casados . Sin embargo, no existía ninguna ley eclesiástica que obligara a los cristianos a casarse mediante una ceremonia religiosa. El simple intercambio del consentimiento era suficiente. En realidad, el rito religioso no llegó a ser obligatorio en Oriente hasta finales del siglo IX y en Occidente hasta el Concilio de Trento en el siglo XVI.
El rito no difiere del común romano al cual se le sustituyen los sacrificios animales por la eucaristía posterior y la oración. El auspex desaparece para dar paso al sacerdote como mediador entre la víctima que es Cristo y los que van a contraer matrimonio, así como el pan que da nombre a la “conferreatio” queda sustituido por el posterior de la eucaristía.
Fotografía de la actividad "NUPTIAE" en el Circo Máximo de Roma por el día del Natale di Roma 2016.

LA VELATIO DE LA NOVIA. (1 de mayo de 2016)
La madre junto a la pronuba o paraninpha (madrina) cubrían a la novia con el “flammeum” o velo calzando sus pies con zapatos del mismo color. De aquí viene el nombre de nupcias pues el velo cubre a la novia como una nube. El color del velo hacía alusión al fuego fecundador y como tal era símbolo de fertilidad. Las mujeres que entran a formar parte de la vida consagrada en las primeras comunidades cristianas también hacían el uso de este velo y de su color precisamente por sus desposorios místicos.
Fotografías de Isa EM. 
Tratamiento de imagen deJosé Montesinos.
Natale di Roma 2016

NUPTIAE CONSTANTINIANA. ACTIVIDAD REALIZADA EN EL CIRCO MÁXIMO POR LEGIO I VERNÁCULA-IBÍDEM POR EL NATALE DI ROMA 2016.
Fotografías realizadas por Isa EM de Málaga corresponsal acreditada del grupo español y que ha cubierto todas las actividades realizadas por nuestro grupo. Desde aquí nuestro más sincero agradecimiento por su paciencia, su cariño y sobre todo por su calidad tanto profesional como humana.

NATALE DI ROMA 2016.
PRONUBA
La pronuba o paraninpha era la madrina que asistía a la novia. Mujer casada una sola vez y experimentada como gran matrona en su matrimonio. Ella acompañará a la novia desde que es vestida de boda hasta el tálamo nupcial.
Ataviada según modelos encontrados en Antinoopolis (Egipto).
Nuestra compañera Lola de la Legio I Vernácula.

ARISTÓCRATA VIUDA DEL SIGLO IV.
Iconografía extraída de las imágenes catacumbarias y las cartas de San Jerónimo. Nuestra compañera Fany en el Natale di Roma 2016.

LA VELATIO CON PALLIUM
Referencias al enlazado de manos con estola y velatio de los nuevos esposos con el pallium las hacen autores como Isidoro de Sevilla y fueron costumbres heredadas de diversos pueblos y culturas del extenso imperio romano.
Aquí en la actividad realizada en Roma este pasado Domingo: NUPTIAE bajo el dominio constantiniano.

(6 de enero de 2016)
Comenzamos el año profundizando en temas y personajes de las culturas primitivas como origen de nuestras sociedades comunes entre sí pues sus formas de ver el mundo supusieron el germen troncal que nos hacía ser semejantes.
Chamanes, jefes, tribus, familias, sacerdotes y sacerdotisas, etc, fueron y siguen siendo los protagonistas de dichas sociedades.
Mito, religión, ideología, creencia, etc, van de la mano tanto en cuánto actúan conjuntamente como sello imperecedero en las comunidades donde aparecen y se desarrollan.
Una cierta moral que ya apuntan los homínidos e incluso los actuales primates puesto que son capaces de mantener el equilibrio del grupo frente a las agresiones tanto externas como internas, se va transformando como parte de la evolución humana en la religión, característica que va implícita en la misma especie.
El hombre es religioso por naturaleza, bien por necesidad de dar explicación a la existencia, bien por miedo a lo que desconoce o simplemente como parte del juego evolutivo, la cuestión es que el mito va implícito al hecho religioso o ideológico como nexo de unión y control colectivo. Es una cultura universal que ahonda en lo transcendente, lo sobrenatural, el mundo de los fantasmas, demonios y deidades que usa de la magia, la adivinación, el rito y la liturgia no exento de la música y la danza así como de normas concretas sobre la moralidad y la virtud con sus respectivos mitos, verdades sagradas o creencias religiosas.
En las fotografías ponemos ejemplos de chamanes y divinidades tanto del neolítico como del calcolítico y la reconstrucción de un chamán apoyados por la investigación y la ciencia arqueológica y etnológica.

LAS MUJERES EN LA PREHISTORIA (14 de diciembre, 2015) Museo Arqueológico de Sevilla
ACTIVIDAD DESARROLLADA EN LA MAÑANA DE AYER EN EL MUSEO ARQUEOLÓGICO DE SEVILLA Y DE LA MANO DE COLECCIÓN MUSEOGRÁFICA DE GILENA.(14 de diciembre de 2015)
Presentamos nuestra propuesta de investigación, interpretación y recreación histórica sobre el enterramiento del calcolítico en cueva artificial Antoniana I de Gilena dentro del marco expositivo de "Las mujeres en la Prehistoria" y por la estrecha colaboración entre el MAS, la institución museística de Gilena y en este caso concreto con nuestro grupo de recreación histórica IBÍDEM.
Se pudo exponer la concepción de la muerte y las creencias a la luz de las investigaciones y resultados aportados por la ciencia arqueológica intentando hacerlas comprensibles al más amplio horizonte destinatario, la sociedad en su conjunto. Además de los rituales que acompañaban a esta clase de acciones sociales también pudimos presentar los utensilios de caza, recolección, agricultura, cerámica, cestería y vestuario extraído de paralelos del mundo Mediterráneo y ejemplos peninsulares como los aparecidos en Gilena, Montelirio, Lorca, Galera y el arte levantino y esquemático del neolítico y calcolítico.
Una grata experiencia y agradecidos por haber contado con nuestra colaboración.
De la Gran Madre de las sociedades cazadoras-recolectoras, esa fertilidad de la tierra simbolizada por lo femenino en las comunidades del neolítico, pasaremos a ver a la mujer relegada al ámbito de la casa en las grandes civilizaciones agrarias patriarcales.
En el calcolítico se irá gestando lentamente este cambio al igual que irá surgiendo la esclavitud y la desigualdad entre estamentos tan comunes tras el nacimiento de las ciudades.
Es por tanto de suponer que muchas de las funciones que posteriormente ostentaron los hombres fueron papel compartido igualitariamente por ambos sexos en las llamadas sociedades primitivas. Uno de estos papeles fundamentales será el de la educación, mujeres que transmiten los valores de la comunidad por medio de los mitos y leyendas. Mujeres sabias, ancianas, curanderas y /o guardianas de los lugares donde habitan los muertos compartirían ese privilegio junto a los chamanes del clan o de la tribu.
Nuestra compañera Pilar representa esta herencia de las grandes madres generadoras de vida y guardianas de la tierra representadas desde las estatuillas de Çatalhöyük a las de Cerdeña, Italia o todas las repartidas por el Mediterráneo

AYER MIÉRCOLES 25 DE NOVIEMBRE, INTERVENIMOS EN EL "PRIMER CONGRESO DE JÓVENES INVESTIGADORES DE LA PREHISTORIA DE ANDALUCÍA", ORGANIZADO POR LA UNIVERSIDAD DE CÁDIZ.
Colección Museográfica de Gilena e Íbidem Recreación Histórica, acompañados por el Concejal de Cultura del Ayuntamiento de Gilena Antonio D. Páez, han participado en la mesa redonda dedicada a los modelos de estudios y divulgación del Patrimonio Prehistórico; dentro del Congreso de Jóvenes Investigadores de la Prehistoria de Andalucía de la Universidad de Cádiz.
Se expuso nuestra propuesta de divulgación histórica, a través del voluntariado cultural, de la Cueva Artificial de Antoniana I; dentro del apartado dedicado al "Patrimonio y socialización del conocimiento Prehistórico".
Desde Colección Museográfica de Gilena  y desde el grupo Ibídem Recreación Histórica queremos agradecer la invitación de los Jóvenes Investigadores de la Prehistoria en Andalucía de la Universidad de Cádiz, por darnos la oportunidad de mostrar nuestras propuestas; y en especial a Lidia Cabello Ligero, miembro del Comité Organizador, por su especial interés de nuestra participación en dicho congreso.

SIT TIBI TERRA LEVIS (19 de septiembre, 2015) IV CASTRA LEGIONIS


ACTIVIDAD "LA RELIGIÓN EN EL ÁMBITO MILITAR". CONJUNTO ARQUEOLÓGICO DE ITÁLICA. SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE A LAS 16:30 H.
Grupos participantes: Legio I Vernácula, Legio V Hispalense, Ibídem y Sexto Mario.
Marte, dios de la Guerra y su culto. Representación iconográfica en tiempos de la República de Roma. Su culto durante el mes de marzo.  
Los sacerdotes feciales y la declaración de Guerra. La lanza sagrada y su participación en territorio enemigo. Representación formal y sagrada.
Los sacerdotes danzantes salii. Su función antes del periodo bélico y una vez concluidas las batallas. Las danzas de la Guerra. Representación formal en numismática y origen mitológico del escudo sagrado.

IBÍDEM SE ADENTRA EN EL MUNDO DEL MOSAICO Y DE LAS ARTES EN EL BAJO IMPERIO ROMANO. (19 AGOSTO 2015)
Este fin de semana acompañamos a la Legio VII Gemina de Málaga en Casariche. En esta ocasión nos introduciremos en el mundo interior del mosaico, de su creación pero sobre todo de su mundo oculto e interior. Temas, formas, tamaños y colores nos hablan de los posesores de grandes latifundios y de las historias antiguas recogidas por los textos y el teatro.
Nos adentraremos en la visión de los grandes propietarios de las Villae de la Bética enriquecidos por un nuevo orden donde los colonos conforman la base del trabajo y su riqueza.

19 AGOSTO 2015
Danzas guerreras en Roma.
Las danzas guerreras constituyen, tal vez, el género más extendido en el mundo antiguo. Practicadas desde muy temprano, estas representaciones coreográficas del arte militar tienen un sinfín de variantes en función  de sus distintas motivaciones.
Las danzas militares que reproducen movimientos de ataque y otras figuras (danzas guerreras) y otras que se basan en el manejo y choque de las armas  (danzas armadas)
Es importante señalar el valos de las danzas militares desde el punto de vista formativo, ya que constituyen un mecanismo único de preparación física y mental. Pero, además, estas danzas se vinculan a la celebración de ritos de transición, a rituales de fertilidad y a conmemoración de acontecimientos destacados como por ejemplo, el triunfo o el funeral de un personaje distinguido. En el ámbito de la guerra, la danza también tiene presencia notable: el movimiento del cuerpo y el embiste rítmico de las armas proporcionan un entrenamiento físico para el guerrero en los momentos previos al combate y sirve para amedrentar al enemigo o animar a las tropas, haciéndolas creer que así se alejan del peligro y amenazas.
Igualmente, al concluir la batalla, se danzan bailes para ahuyentar a los espíritus de los enemigos caídos en la lucha, para celebrar la victoria conseguida o para contribuir a las honras de un combatiente fallecido.
El simulacro guerrero de las danzas es, también, muy habitual en las representaciones escénicas, con intención sería o burlesca, se imita el desarrollo de una lucha.
El carácter del pueblo romano favoreció el establecimiento de prácticas coreográficas, rituales o no. inspiradas en el arte de la guerra. Desde los tiempos de Rómulo se recuerdan actuaciones de jóvenes que, expertos en el manejo de las armas, exhibían sus habilidades con distintos fines conmemorativos, las pompas se aderezaban con presencia de bailarines armados y la cofradía de los Salios, unos de los colegios sacerdotales más representativos de Roma, basando sus rituales en el transporte de escudos sagrados al ritmo del tripudium. 

5 AGOSTO 2015
ARQUEOLOGÍA EXPERIMENTAL: TÚNICA SAMNITA II.(ilustrado con assets/img/Facebook/2015_08_05_01.jpg hasta _06.jpg)
Mucho se habla sobre las dimensiones de las piezas de tela para la fabricación de las túnicas militares en general, máxime cuando existe documentación escrita concreta de un autor determinado pero como todo en cualquier trabajo serio de investigación, es discutible.
El mundo samnita al igual que todos los pueblos itálicos de su época van a estar muy influenciados por el mundo griego. Hemos de recordar que Campania, sur de Italia y Sicilia conformarán la llamada Magna Grecia. Las formas de vestir, bien sean civiles o militares, se amoldarán a los cánones, tanto estéticos como funcionales, de la Hélade.
Centrándonos en la indumentaria militar y sobre todo en la túnica griega, sus formas y dimensiones principalmente, observamos que se fundamentarán en dos cuestiones básicas: la influencia jónica amante de la amplitud y los plisados y la funcionalidad de la misma atendiendo a la facilidad y comodidad para el movimiento. Esto se observa perfectamente en las pinturas de las cerámicas áticas fuente de incalculable valor para comprender el tema que estamos tratando.
Se confeccionaban con dos rectángulos de tela cosidos por los laterales y los hombros dejando aberturas para cabeza y brazos. Piezas amplias que al ser ceñidas mediante cintas obtendrían los característicos plisados y ondulaciones típicas en este tipo de indumentaria. Dicha anchura y arrugas también facilitan el movimiento sobre todo para la carrera y flexura de rodillas a la hora de agacharse.
Túnicas cuya medida comenzaba en el cuello y en ocasiones bajaba hasta por debajo justo de la rodilla pues se usarían no sólo para la batalla sino como indumentaria de diario. Es por esta razón que al ser utilizada para el campo de batalla había que incorporarle elementos para modificar su longitud y adaptarla para el combate.
En las cerámicas se ve en detalle las formas de fijación y modificación de la longitud mediante dobles cintas o pilladas posiblemente con alfileres en la parte del cuello para subir precisamente las zonas correspondientes a los muslos. Esto avala la teoría de lo cortas que llegaron a ser dichas prendas. Del mismo modo y por las mismas razones los samnitas utilizarían la túnica muy corta al modo griego.
Sirvan de ejemplo las fotografías que presentamos.
"Arqueología experimental: la túnica samnita".
José Montesinos Moreno.

4 AGOSTO 2015
LAS FUENTES PARA LA INVESTIGACIÓN SOBRE TÚNICA SAMNITA. (ilustrado con assets/img/Facebook/2015_08_04_03.jpg hasta _11.jpg)
Los diseños con los cuales contamos nos los proporciona principalmente la pintura mural de la Magna Grecia, las cerámicas campanas y las esculturas republicanas y etruscas de la península itálica.
Tenemos que adentrarnos en sus referentes más directos como son las cerámicas áticas griegas las cuales nos proporcionan muestras de los tejidos y sobre todo de sus grosores, dimensiones, etc, evidenciadas por las caídas, pliegues y ondulaciones.
A la hora de reproducir objetos, sobre todo prendas que se adaptan al cuerpo, los cuales aparecen principalmente en representaciones artísticas debemos ser muy cautos ya que dicha información está sometida no a una objetividad histórica sino más bien son el resultado de una construcción concreta del pensamiento y por tanto estarán sujetos a valores estéticos según la filosofía del momento en cuestión. Así obtendríamos información errónea para nuestro estudio objetivo si tomamos en cuenta el despliegue de soldados completamente desnudos o semidesnudos que aparecen en las fuentes artísticas.
Es por esta razón que la escultura nos proporcionará mayor objetividad, si cabe, que el resto de representaciones.
Haciendo esta observación hemos obtenido como resultado lógico que las túnicas samnitas, al igual que las griegas, suelen ser muy cortas para facilitar el movimiento y la carrera, máxime cuando se porta en el torso protecciones rígidas como los linothorax y/o pectorales de cuero o bronce.
Nuestro estudio recoge ejemplos significativos como pinturas murales en los sarcófagos de Capua o Paestum, así como cerámicas campanas y esculturas como el samnita de bronce del Museo del Louvre o el etrusco Marte de Todi.


4 AGOSTO 2015 (ilustrado con assets/img/Facebook/2015_08_04_01.jpg y 02.jpg)
ARQUEOLOGÍA EXPERIMENTAL
Trabajo sobre restos conservados, cultura material y estudios comparativos en representaciones artísticas sobre una túnica samnita de lino.
Doy comienzo con la adquisición de varios metros de lino puro para la realización de una túnica de los siglos III-II a. de C., coincidente al periodo de la segunda guerra púnica.
La materia prima: El lino y la influencia jónica. 
El lino ingresó en la civilización doria como un nuevo y raro artículo de lujo, cuyo consumo fue tempranamente limitado por Solón. También entraron en la civilización grecolatina por medio de los géneros más sutiles, las transparencias en el vestir, muy del gusto de las mujeres y recelo principal masculino.
Lino se ha encontrado en la Argólida, datado 2400-2000 a.C., importación de los colonos procedentes de Egipto y Asia Menor; en este último lugar su datación alcanza los 6000 años (Chatal Hüyük). En Grecia se aclimató sin dificultad en distintas regiones: Tracia, Macedonia, Acaya, y algunas islas como Creta, Chipre y Amorgos. Sin embargo, el centro productor más famoso fue Alejandría. También se ha encontrado una coraza de lino en una tumba de Etruria, pero el uso del lino no se difundió por Roma hasta que lo comenzaron a importar desde Grecia o, al menos, hasta que se conoció el método para obtener fibras de calidad una vez iniciado su cultivo en suelo itálico. Campania, Etruria y el valle del Po aceptaron la flor azul.
Sobre la difusión del lino en Roma nos da amplias noticias Toussaint-Samat. Su empleo no se limitaba a las prendas de vestir:
"Al margen del diáfano linón destinado a las mujeres elegantes con maridos tolerantes, el lino debía satisfacer las crecientes necesidades del ejército y la marina (velas y cuerdas), así como el mercado de ropa blanca para el hogar, según la moda egipcia: sábanas, manteles, servilletas, toallas, pañuelos... Con la gran expansión del Imperio, llegaron de la Grecia asiática y de Egipto los mejores tejedores de lino. Tras un período de captación se les enviaba a provincias (Arles, Lyon, Viena, Reims, Metz, Tournai, Tréveris) o a las colonias (España, Reino Unido) para que formaran a los linicultores y obreros de las fábricas imperiales, dirigidas por oficiales jubilados (...) En todas partes la industria del lino se resintió mucho con la caída del Imperio romano y las invasiones bárbaras".

25 JULIO 2015
INTRO, INICIOS DE LA RECREACIÓN HISTÓRICA EN ESPAÑA.
Últimamente se está discutiendo sobre los orígenes de la recreación histórica en nuestro país situándolo entre finales de los años 90 pero mayormente en la primera década del 2000.
INTRO es de aquellos grupos que nace de la necesidad de experimentar dentro de las artes plásticas, estéticas y filosóficas cuyo embrión arranca en 1992 y dentro de la Facultad de Bellas Artes Santa Isabel de Hungría de Sevilla. La búsqueda constante de la estimulación de los sentidos en el proceso creativo hace que surja un grupo a la luz de la investigación desde y mediante la experimentación.
Mezcla el mundo del movimiento, lo perceptible por el oído, de los sentidos, el mundo complejo de las ideas con el de la estimulación proyectando su efecto hacia la reacción personal del artista como individuo y ser creativo. Esto les llevó a indagar sobre este complejo mundo durante un periodo concreto de dos años obteniendo resultados que les permitió seguir evolucionando posteriormente en otros campos, sobre todo en el de la recreación.
Ya en el 1997 se asientan en torno a un yacimiento arqueológico concreto y a un museo (Ecomuseo del río Caicena en Almedinilla, Córdoba) y es en ese preciso momento en el cual vuelven a poner en práctica aquella experimentación pasada al campo de la Interpretación del Patrimonio mediante actividades de recreación histórica. Saben por experiencia que la estimulación de los sentidos es la vía más directa para el aprendizaje y no dudan en poner en práctica su nueva propuesta.
"Los placeres de la mesa romana" serán la excusa perfecta ya que en dicha localidad el museo se encontraba experimentando sobre recetarios romanos. La creación del CONVIVIUM dio paso al nacimiento de la recreación en torno al mimo y pantomima romana y con ella a un largo etcétera de actividades las cuales fueron pioneras en el panorama nacional y que desembocaron en las actuales jornadas del "FESTUM".
En el marco de campos de trabajo se llevaron a la práctica dos mercados romanos con productos recreados, así como personajes esenciales en este tipo de ambientes: filósofos, médicos, masajistas, prostitutas, sacerdotisas de calle, etc. Todo ambientado en un día de funeral y el un improvisado foro municipal de una pequeña ciudad romana al uso. Plañideras, pantomimos, músicos, familiares, amigos, sacerdotes del culto de Isis, anunciadores del difunto, pompa y funeral en sí acababan en un banquete donde cada una de las partes presentaba el completo boato de esta clase de eventos de la antigüedad romana.
Se realizaron senderismos nocturnos con recreaciones teatrales en torno al personaje principal del museo, el Dios Hipnos, escultura que preside la sala dedicada a la Villa romana de el Ruedo, boda romana así como actividades para niños y escolares. Corrían los años 97 y 98, actividades que perduraron bajo el apoyo de la dirección del museo e INTRO hasta el 2007, año en el cual la maquinaria turística y política decidieron cambiar el rumbo iniciado por este grupo en cuestión.
INTRO ha permanecido trabajando en torno a la Interpretación del Patrimonio y la difusión y Dinamización del mismo hasta el día de hoy en las figuras de sus creadores y coordinadores José Montesinos Moreno y Ana María Morgal.
Esa larga trayectoria ha hecho que uno de los integrantes de INTRO sea coordinador de uno nuevo dedicado a la Antigüedad Tardía. IBÍDEM es el resultado de un largo y muy difícil camino allanado por compañeros y grupos de un inestimable valor como David Ruiz García con la Legio I Vernácula de Gilena, dependiente de la Colección Museográfica de dicha localidad y con Ignacio Páez Lorente y la Legio VII Gemina de Málaga.
Sirva este resumen para aportar más datos sobre la historia de la recreación histórica en nuestro país y sobre todo en Andalucía.
José Montesinos Moreno coordinador de grupos de recreación histórica.

EL PRESENTE ETERNO (11 JUNIO 2015) yacimiento arqueológico el Negrón, Gilena (Sevilla) Album en ...img/
Ayer tuvimos la satisfacción y el gran honor de recrear en el interior de una de las cuevas artificiales del calcólitico mejor conservadas de Europa.
Procedimos a explicar los ritos de tránsito a la otra vida de las sociedades de esta época que habitaron  aquí.
Una experiencia realmente única que agradecemos a la Colección Museográfica de Gilena, a su Ayuntamiento y sobre todo a David Ruiz García conservador y director de dicha colección.

7 de junio de 2015
El pasado Viernes estuvimos participando en las actividades programadas por el CEIP Virgen de Tíscar en Quesada (Jaén) gracias al encomiable trabajo de nuestro compañero Juanjo y a la invitación de David coordinador de la Legio I y director de la Colección Museográfica de Gilena.
Una experiencia increíble en la cual se desarrolló un combate entre dicho grupo y los niños de infantil. Nuestros integrantes Josevi, Nacho y Pepe coordinador de Ibídem formamos parte integrante de este extraordinario grupo de voluntarios de la localidad sevillana.
La participación conjunta hace más rica la recreación y augura un futuro firme y sólido. Gracias amigos y compañeros.

BODAS, GUERRA Y MUERTE EN ROMA (17 de mayo, 2015) Museo Arqueológico de Sevilla.Album en ...img/Bodas_guerra_Muerte/Sevilla_2015/Bodas_guerra_Muerte_Sevilla_2015_01.jpg en adelante hasta 21.jpg

I JORNADAS DE RECREACIÓN HISTÓRICA DE MEDINACELI (1, 2 y 3 de mayo de 2015) Album en ...img/Jornadas_Medinaceli(2015)/Jornada_recreacion_Medinaceli_2015_01.jpg hasta el 08.jpg
Pies de fotos
FECIALES y SALIOS sacerdotes de la guerra. Este fin de semana estuvimos en Medinaceli (Soria).
Y con una lanza dio comienzo la guerra. Inolvidable fin de semana en Medinaceli con los amigos de la Legio Prima Vernácula de Gilena.
Este fin de semana en Medinaceli.
Nuestro compañero Jesús en Medinaceli (Soria).
Nuestro compañero Josevi en Medinaceli. Representa a un sacerdote SALIO romano de época republicana.
Fecial en el campamento con altar y signum de la Legión.
ltar en el campamento. No se convive Roma y sus legiones sin la religión.
Ara en el campamento.

24 ABRIL 2015
La estética en los mosaicos del siglo IV no nos deja indiferentes. Ya desde el siglo III d. de C el rico e impresionante despliegue de escenas mitológicas de polícromas teselas que tienen como focos principales Oriente y el norte de África se va desplazando hacia la Hispania del siglo IV. Los oligarcas de la Bética y los grandes señores de las Villae tardoantiguas se embriagan muy rápidamente de este fenómeno expansivo como símbolo de poder y ostentación. En muchas ocasiones no atienden a la calidad de los mosaicos pero siempre a su función como elemento de prestigio.
Los emblemas se llenan de escenas de la vida cotidiana, cacerías, villas, circenses, de matrimonio, de amor, de fortuna, etc. Uno de los temas hará alusión a Oriente y Occidente unidos como en estrecho lazo matrimonial y que queda reflejado en "El juicio de Paris".
Ibídem recrea precisamente estos desposorios místicos a la griega dándole vida a dichos mosaicos.
En las fotografías aparecen personajes y vestuario extraído de varios de dichos mosaicos y pinturas murales.
Gracias a Isa por estas instantáneas.
(Imagenes de la Nuptiae de Corduba 14 de diciembre de 2014)

25 DICIEMBRE 2014
Durante el solsticio de invierno (22 de diciembre) el Sol alcanza su cénit en el punto más bajo y desde ese momento el día comienza a alargarse, progresivamente, en detrimento de sus noches, hasta llegar al solsticio de verano, en que invierte su curso. El término solsticio significa ‘sol inmóvil’, ya que en esos momentos el Sol cambia muy poco su declinación de un día a otro y parece permanecer en un lugar fijo del ecuador celeste.
El solsticio hiemal es el acontecimiento que vivifica la Naturaleza con su luz y su calor, razón por la cual, para todas las culturas antiguas, representaba el auténtico nacimiento del Sol y, con él, toda la Naturaleza comenzaba a despertar lentamente de su letargo invernal y los humanos veían renovadas sus esperanzas de supervivencia, gracias a la fertilidad de la tierra. En el solsticio de invierno, todos los pueblos antiguos celebraban el nacimiento del astro rey mediante grandes festejos, caracterizados por la alegría general y acompañados de ceremonias colectivas, centradas en cantos y danzas rituales y en la recogida de ciertas plantas mágicas, como el muérdago. Las grandes hogueras tenían la función de provocar el calor y la fuerza de los rayos de un sol recién nacido, que encaraba su curso hacia la primavera, inundando la tierra con su poder regenerador. Otro tanto sucedía durante el solsticio de verano, época adecuada para mostrarle, al divino sol, el agradecimiento de quienes habían sobrevivido un año más, gracias a su generosa intervención en el ciclo agrícola y ganadero. Con el desarrollo de las culturas urbanas, los rituales solsticiales agrarios no desaparecieron, sino que se adaptaron a las nuevas circunstancias y necesidades. Por eso, las fiestas paganas más importantes rebasaron el ámbito campesino y se convirtieron en ciudadanas, de forma que la fecundidad que en origen solicitaban para el campo y el ganado, pasó a comprenderse como prosperidad y riqueza para la ciudad.
Desde hace miles de años y para las culturas y sociedad más diversas, el solsticio de invierno ha representado el advenimiento del acontecimiento cósmico por excelencia. No es ninguna casualidad, por tanto, que el natalicio de los principales dioses, relacionados con el Sol (como Osiris, Horus, Apolo, Mitra, Dioniso/Baco, etc.) fuese situado durante este período temporal.
En la antigua Grecia, el culto popular de Dioniso estaba repartido en cuatro grandes festividades: las dos primeras (las Dionisíacas de los campos y las Leneas) se celebraban alrededor del solsticio invernal, con carácter propiciatorio de la fertilidad/prosperidad y en medio de festejos, caracterizados por la gran alegría general. Las dos últimas tenían lugar en la primavera y festejaban la resurrección de la Naturaleza.
En Roma, la celebración de las Saturnalias (fiestas dedicadas a Saturno, padre de los dioses olímpicos y dios protector de la Naturaleza) duraba una semana. Después de la ceremonia religiosa, había grandes festejos y banquetes, se abolían temporalmente las clases sociales y, en los ágapes, los señores servían a sus esclavos; cesaba toda actividad pública (en tribunales, escuelas, comercios, operaciones militares, etc.) y no se permitía ejercer ningún arte ni oficio, salvo el de la cocina; se imponía el hacerse regalos unos a otros, los ricos convidaban a sus mesas, bien surtidas, a los pobres que llamaban a sus puertas, se practicaban juegos de azar, etc.
En los mitos solares de todas las culturas antiguas, ocupa un lugar central la presencia de un dios joven (Jesucristo en la religión cristiana), que cada año muere y resucita, encarnando en sí los ciclos de la vida de la Naturaleza.
Durante el solsticio de invierno, la imagen del dios egipcio Horus era sacada del santuario para ser expuesta a la adoración pública de las masas. Se le representaba como un niño recién nacido, recostado en un pesebre, con cabello dorado, con un dedo en la boca y el disco solar sobre su cabeza.
Mitra, uno de los principales dioses de la religión hindú, objeto de un culto aparecido unos mil años antes de Cristo, cargaba con los pecados y expiaba las iniquidades de la humanidad, era el principio mediador colocado entre el bien (el dios Ormuzd) y el mal (el dios Ahrimán), el dispensador de luz y bienes, mantenedor de la armonía en el mundo y guardián y protector de todas las criaturas, y era una especie de mesías que, según sus seguidores, debía volver al mundo como juez de los hombres. Era un dios que había nacido de madre virgen, en el solsticio de invierno, en una gruta o cueva, fue adorado por pastores y magos, obró milagros, fue perseguido, acabó siendo muerto y resucitó al tercer día.
Baco, otro dios solar romano, también estuvo destinado a cargar con las culpas de la humanidad, también fue asesinado y despedazado (como Osiris) y su madre también lo buscó (como Isis) y recogió todos sus pedazos y lo resucitó. Según la tradición, Baco moría despedazado en el equinoccio de primavera y resucitaba a los tres días.
En el siglo II de nuestra era, los cristianos sólo conmemoraban la Pascua de Resurrección, ya que consideraban irrelevante el momento del nacimiento de Jesús y, además, desconocían absolutamente cuando pudo haber acontecido. Durante el siglo anterior, al comenzar a aflorar el deseo de celebrar el natalicio de Jesús de una forma clara y diferenciada, algunos teólogos, basándose en los textos de los Evangelios, propusieron datarlo en fechas tan distintas como el 6 y el 10 de enero, el 25 de marzo, el 15 y 20 de abril, etc. Pero el papa Fabián (236-250) decidió cortar por lo sano tanta especulación y calificó de sacrílegos a quienes intentaron determinar la fecha del nacimiento del nazareno. A pesar de la disparidad de fechas apuntadas, todos coincidieron en pensar que el solsticio de invierno era la fecha menos probable, si se atendía a lo dicho por Lucas en su Evangelio: “Había en la región unos pastores que pernoctaban al raso y, de noche, se turnaban velando sobre el rebaño. Se les presentó un ángel del Señor y la gloria del Señor los envolvía con su luz…” (Lucas, 2, 8-14). Si los pastores dormían al raso, cuidando de sus rebaños, para que el relato de Lucas fuese cierto y/o coherente, debía de referirse a una noche de primavera, ya que a finales de diciembre, en la zona de Belén, el excesivo frío y las lluvias invernales impiden cualquier posibilidad de pernoctar al raso con el ganado. Forzando la escena relatada por Lucas hasta el límite, otras Iglesias cristianas -ajenas a la católica como la armenia- fijaron la conmemoración de la Natividad en el día 6 de Enero, ya que, según su deducción, el relato de Lucas sí puede ser creíble, si se sitúa el nacimiento de Jesús un poco más tarde, en enero y en el Oriente Medio. Un tiempo y un lugar donde es muy probable la existencia de cielos nocturnos claros y sin borrascas, aunque todavía con mucho frío. Con el mismo argumento, otras Iglesias orientales, como la egipcia, griega y etíope, propusieron fijar el Natalicio el día 8 de Enero.
Entrado ya el siglo VI, cuando ya se había concluido el proceso de trasvase de mitos desde los dioses solares jóvenes precristianos hacia la figura de Jesucristo, se decidió fijar una fecha concreta. Dado que a Jesús se le había adjudicado toda la carga legendaria que caracterizaba a su máximo competidor de esos días, el dios Mitra, lo lógico fue hacerle nacer el mismo día en el que se celebraba el advenimiento de ese joven dios. De esta forma, entre los años 354 y 360, durante el pontificado de Liberio (352-366), se tomó por fecha inmutable la de la noche del 24 al 25 de Diciembre, fecha en la que los romanos celebraban el Natalus Solis Invicti, el “nacimiento del Sol Invencible”, un culto muy popular y extendido al que los cristianos no habían podido vencer y, claro está, la misma fecha en la que todos los pueblos contemporáneos festejaban la llegada del solsticio de invierno. La fecha del 25 de diciembre fue fijada por el orbe católico como algo inamovible, aunque no fue aceptada por la Iglesia oriental que, aún hoy día, sigue celebrando el Natalicio de Jesús el 6 de Enero.
Con la instauración de la Navidad, también se recuperó en Occidente la celebración de los cumpleaños, aunque las parroquias europeas no comenzaron a registrar las fechas de nacimiento de sus feligreses hasta el siglo XII. 

15 DICIEMBRE 2014
Palabras de una prónuba ante el thalamos nupcial:
“Oh, novia, tú que rebosas prometedor amor,
Oh novia, la más bella de la de Pafos, acércate al lecho, acércate al lugar donde el matrimonio se consuma,
Oh gentil novia, placer de tu esposo, la noche te lleva
Tú no te resistes; tú honras a la diosa del matrimonio Hera en su trono de plata.” (Himerio, Epitalamio a Severo).
Carolina sobre una fotografía de Isa EM.

14 DICIEMBRE Templo romano de Córdoba
Nupcias en la Antigüedad tardía.
Actividad de recreación que nos sumergirá en los ritos tanto paganos como cristianos en la Córdoba del siglo IV.

11 DICIEMBRE 2014
Desde nuestra Villa situada en la Bética os invitamos a las nupcias de nuestra hija que tendrán lugar el próximo Domingo 14 de Diciembre en Colonia Patricia, Corduba.
Firmado: Alio Veterano, Possesor

12 NOVIEMBRE 2014
Explicación sobre la indumentaria tardoantigua. A cargo de José Montesinos Moreno y Carolina Bernabé Palos.
(No sé dónde se realizó, probablemente en Italica Viva 2014)

25 OCTUBRE 2014
Un convivium del siglo V d. De C.
Manicatas, clavi, tabulae, gorros frigios, decoración exuberante, ricas telas...todo un despliegue de color y nuevos conceptos.
(Asociado a la imagen .../assets/img/Facebook/2014_10_25_Convivium.jpg que representa una ilustración del siglo V)

21 OCTUBRE 2014
Ana Morgal Sosa de INTRO.  En el Conjunto Arqueológico de Itálica. Itálica viva.
(Asociado a la imagen .../assets/img/Italica_Viva/2014/Italica_Viva_2014_06.jpg)
Gloria Lopez Cuenca, como una aristócrata del bajo imperio
(Asociado a la imagen .../assets/img/Italica_Viva/2014/Italica_Viva_2014_07.jpg)

20 OCTUBRE 2014
Agradecer al grupo ibídem cada uno de los momentos que hemos pasado en Itálica.
A cada uno de vosotros por aguantar y soportar a vuestro coordinador. Por estar ahí y darlo todo, por vuestra ilusión y pasión, por vuestras sonrisas aún bajo presión, por vuestro impagable esfuerzo y dedicación.
Muchas gracias a David Ruiz García por confiar absolutamente en nosotros, magnífico coordinador de la Legio I Vernácula de Gilena la cual nos ha ofrecido su más absoluta y desinteresada colaboración. Sin ellos nuestra presencia en Itálica no hubiese sido posible como tampoco esos momentos de relax y diversión.
A Skolion de Almedinilla y su coordinador Francisco Cortés que junto a los amigos de la Vernácula le dieron vida a nuestras nupcias, alegría y vino a los invitados a bodas. Grupos, sois lo mejor...
Y de una manera especial dar las gracias, un abrazo y mi entrega por siempre a mis amigas y compañeras de INTRO, su coordinadora y codirectora Ana Morgal Sosa y a mi novia preferida Zaida Pombo pues sin la pronuba y la novia jamás se hubiese casado nadie.
(Asociado a la imagen .../assets/img/Italica_Viva/2014/Italica_Viva_2014_05.jpg)

18 OCTUBRE 2014
Participación en ITÁLICA VIVA Jornadas de recreación histórica en memoria del emperador Augusto.

18 OCTUBRE 2014
SIT TIBI TERRA LEVIS nos sumerge en el mundo de la muerte como lo entendían en la Antigüedad.
Una obra de JOSÉ MONTESINOS MORENO con adaptación libre de textos clásicos. Euripides, Manilio, Lucano y Ovidio nos sumergen en el mundo de la muerte dónde el olvido, robarle la memoria a un ser humano era la peor de las condenas.
No os dejará indiferentes pues como en un espejo podremos ver lo frágil que resulta la materia y lo efímero que puede llegar a ser nuestro recuerdo.
"Un átomo de vida, un suspiro al aire no son nada si no están sometidos al tiempo que los debe provocar. Grabada a fuego la existencia con un sello imborrable"... 

14 OCTUBRE 2014
El próximo Sábado 18 de Octubre volvemos nuevamente a Itálica. 
SIT TIBI TERRA LEVIS nos sumerge en el mundo de la muerte como lo entendían en la Antigüedad.
Una obra de JOSÉ MONTESINOS MORENO con adaptación libre de textos clásicos. Euripides, Manilio, Lucano y Ovidio nos sumergen en el mundo de la muerte dónde el olvido, robarle la memoria a un ser humano era la peor de las condenas.
No os dejará indiferentes pues como en un espejo podremos ver lo frágil que resulta la materia y lo efímero que puede llegar a ser nuestro recuerdo.
"Un átomo de vida, un suspiro al aire no son nada si no están sometidos al tiempo que los debe provocar. Grabada a fuego la existencia con un sello imborrable"...

29 SEPTIEMBRE 2014
Ibídem se presentó en Itálica con el vestuario de un militar del siglo IV.
Estos militares formaban parte del séquito de los posesores tardoantiguos. En muchas ocasiones eran reclutados para la defensa de las Villae.
Destacar el panonio o gorro típico de la época tetrárquica así como el mantelo o capa, las bracae, las mangas largas y las túnicas decoradas con clavi, orbículi y tabulae y gran profusión de colores, bordados y estampados. El resurgir del Arte griego queda inaugurado cuando la capital del Imperio de Oriente se establece en Byzancio.

21 SEPTIEMBRE 2014
Queremos dar las gracias a todas esas personas, que han dado parte de su tiempo para hacer un mercado tardorromano y esperamos que hayan disfrutado como nosotros, recreando la vida en nuestra maravillosa Villa Romana de Fuente Álamo. (Puente Genil ) y por supuesto dar las gracias a Disgenil, por su colaboración en este evento único en nuestro pueblo, también decir  que este álbum está incompleto pero en los próximos días se agregarán más fotos con muchos más participantes en dicho mercado ................GRACIAS................. 


20 SEPTIEMBRE 2014
Estreno "NUPTIAE IN VICUS dento de "Aspectos de la vida cotidiana en una Villa romana de la Bética".

19 SEPTIEMBRE 2014
Estreno "SIT TIBI TERRA LEVIS" dento de "Aspectos de la vida cotidiana en una Villa romana de la Bética"

13 SEPTIEMBRE 2014
Participación en la I Edición de Malaca romana 

9 SEPTIEMBRE 2014
Presentación de las jornadas de recreación histórica "Aspectos de la vida cotidiana en una Villa romana de la Bética".
Un encuentro con la Historia que no os debéis perder.
19, 20 y 21 de septiembre de 2014.
Villa romana de Fuente Álamo.

17 AGOSTO 2014
Pasamos algunas pruebas de fotografía y producción para comparar resultados. Esto va bien...
Una en color aunque la capa cambiará a roja al igual que el gorro frigio cuando se concluya definitivamente. Todavía se encuentra en proceso y estas son fotos de prueba.
(Asociado a la imagen ...assets/img/Taller_tejidos/Taller_tejidos_42.jpg y .../Taller_tejidos_43.jpg)

15 AGOSTO 2014
Damos comienzo a la realización de una túnica picta, la cual adopta dicho nombre por el parecido que éstas presentaban respecto a las pinturas murales, sobre tela, tabla, vidrio o/y cualquier otra técnica que utilizase dibujo y color. A dichas telas se les hacían bordados e incorporaban hilos de oro y plata.
En muchas ocasiones se realizaban mediante el llamado opus consutum, técnica realizada a base de aplicaciones de diferentes tejidos en un mismo bordado.
Las podemos encontrar en representaciones hispanas como en los mosaicos de Noheda y en los de  Ravenna en Italia. (Asociado a la imagen ...assets/img/Taller_tejidos/Taller_tejidos_39.jpg y .../Taller_tejidos_40.jpg y 41.jpg)

10 AGOSTO 2014
Buscando modelos orientales y reproduciendo el vestuario que aparece en mosaicos procedentes de las Villae hispanas de los siglos IV, V y VI.
"Las bodas de Cadmo y Harmonía" en la Villa de Noheda (Cuenca), "El juicio de Paris" en Casariche (Sevilla) o las representaciones de los magos de Oriente en las iglesias de Ravenna (Italia), son nuestras referencias inmediatas.
Este conjunto se encuentra en proceso de realización y lo componen diferentes telas como seda, algodón y lana teñidas y bordadas. (Asociado a la imagen ...assets/img/Taller_tejidos/Taller_tejidos_38.jpg)

8 JULIO 2014
Y seguimos buscando y reproduciendo decoraciones del Bajo Imperio. (Asociado a la imagen ...assets/img/Taller_tejidos/Taller_tejidos_29.jpg)

4 JULIO 2014
La estética oriental invade los Imperios. La riqueza ornamental y el horror al vacío unido a la sofisticación eran características comunes tanto del Oriente romano como del África imperial.
Los godos intentarán y en muchas ocasiones con gran éxito, asimilar dicha riqueza ornamental. Tal es el caso de los ostrogodos de la Italia del Bajo Imperio.
Si asumimos que las provincias y sobre todo las clases aristocráticas intentan implantar las modas de la corte es muy probable que el Imperio de Occidente irrumpiera en riqueza, color y luz.
Hispania y sus villae no serian ajenas a este fenómeno máxime cuando su comercio durante el Bajo Imperio se abre con mayor fuerza al norte de África y la Mauritania Tingitana forma parte de la misma. 

1 JULIO 2014 (Entrada sobre taller de tejidos)
Encajes de lana para festón de túnica de seda salvaje y mangas. Todavía en proceso.(Asociado a la imagen ...assets/img/Taller_tejidos/Taller_tejidos_27.jpg)

19 MAYO 2014 (Entrada sobre el taller de tejidos)
Los clavi, orbiculari y tabulae formaban parte del mismo tejido de las túnicas pero en muchas ocasiones, debido principalmente a la calidad de los tapices y/o bordados se solían recortar cuando el resto del tejido se deterioraba.
Dichas piezas volvían a pasarse a las nuevas telas conformando otras túnicas o bien se usaban para fijarlas a cojines, manteles, capas, cortinas o ropas mortuorias, entre otras.
Los diseños que en un principio solían ser geométricos y de un sólo color pasarán con los años a enriquecerse con figuraciones y motivos vegetales polícromos y finalmente tomarán influencias sasánidas. Serán el origen de las posteriores manifestaciones estéticas adoptadas por el Arte islámico.
El bajo imperio romano, en el campo del Arte y sobre todo en Hispania, se va a caracterizar por la influyente riqueza ornamental helenística y oriental importada a través del comercio con las provincias del Norte de África. Tanto en mosaicos como en pinturas murales o arquitectura de las grandes villae de los siglos IV al VI queda patente dicha influencia incluso se exporta a las villae galas, britanas e italianas como la siciliana villa del Casale en Piazza Armerina.
Volviendo a los diseños en los tejidos se van a mezclar historias sacadas de la mitología clásica con elementos y símbolos puramente cristianos creando una mezcla que perdurará hasta la expansión del Islam.
Es una época de fusión, un tiempo entre dos culturas encontradas pero a la vez muy entremezcladas entre sí ya que el cristianismo se alimentará de la herencia pagana recibida.

10 MAYO 2014 (Entrada sobre el taller de tejidos)
En nuestro taller de tejidos estamos realizando los elementos decorativos de las túnicas que se utilizaban en el Bajo Imperio.
Las túnicas coptas, como las del resto del Imperio, se decoraban habitualmente con un par de bandas verticales -clavi- que descendían desde los hombros por la parte delantera y trasera y podían llegar hasta el borde de la túnica o quedarse suspendidas a una altura determinada; en este caso solían rematar con un motivo foliáceo. Después la decoración se complicó con otras aplicaciones de tipología circular -orbiculi- o cuadrangular -tabulae- dispuestas a modo de parches en los hombros o rodillas, y en los bajos podían disponerse bandas angulares con terminación foliácea -gammulae o gammadiae-. Los cuellos de las túnicas se podían decorar con pecheras o bandas transversales de las que podían pender motivos foliáceos. Las mangas se adornaban con galones únicos o pareados. La disposición de las aplicaciones con los motivos decorativos en las rodillas, hombros, brazos, etc., podía estar destinada a preservar a sus propietarios de peligros reales o imaginarios y evitar el mal de ojo.
Las materias primas por excelencia utilizadas para la fabricación de los tejidos coptos fueron el lino y la lana.
En la fotografía presentamos dos tabulae para hombros y rodillas.